# 1 半导体中的电子状态

## TODO

update: 2024-05-19: yanfen group chat messages

* [x] 第一章课后习题：1、2题
* [ ] 第一章习题册：
  * [x] 计算题：1-4题；
  * [x] 简答题：1、3、4、7、8、9、10、12.
  * [ ] 填空题、选择题、简答题建议也做做

## 网课 PPT 习题

某一维晶体的电子能带 $E(k) = E_0 \left[ 1 - 0.1 \cos(ka) - 0.3\sin(ka) \right]$ 其中 $E = 3eV$，晶格常数 $a = 5 * 10^{-11} m$。求

1. 能带宽度；
2. 能带底和能带顶的有效质量。

解答

$\frac{d E}{d k} = 0 \to K$

and input K in $\frac{d^2 E}{d k^2}$ to get $E_{c \max}$ and $E_{c \min}$

$E_g = E_c - E_v$

$m_p^* / m_n^* = \frac{\hbar^2}{\frac{d^2 E}{d k^2}}$

注：此类型题目不会作为单独大题考察，预计作为某一小问出现。
教师建议多多使用计算器亲自计算。

## 上大真题

1.（2022上海大学半导体物理962回忆版）硅材料的结构特点是

A. 氯化钠型结构；
B. 六方对称结构；
C. **金刚石型结构**。

2.（2021 上海大学本校期末考题）半导体材料碲化铅的结构特点是

A. **氯化钠型结构**；
B. 闪锌矿型结构；
C.纤锌矿型结构。

## 半导体物理刘恩科书后习题

### 书后习题 1.1

1、设晶格常数为 $\alpha$ 的一维晶体，导带极小值附近能量为

$$
E_c(k) = \frac{\hbar^2 k^2}{3m} + \frac{\hbar^2 (k - k_1)^2}{m}
$$

价带极大值附近的能量为

$$
E_v(k) = \frac{\hbar^2 k_1^2}{6m} - \frac{3\hbar^2 k^2}{m}
$$

式中 $m$ 为自由电子质量，$k_1 = \frac{\pi}{a}, a = 3.14 \dot{A}$ ，试求：

(1) 禁带宽度；
(2) 导带底电子的有效质量；
(3) 价带顶空穴的有效质量.

1【答】

(1)

导带:

由 $\frac{2 \hbar^2 k}{3 m_0}+\frac{2 \hbar^2\left(k-k_1\right)}{m_0}=0$

得: $k=\frac{3}{4} k_1$

又因为: $\frac{d^2 E_c}{d k^2}=\frac{2 \hbar^2}{3 m_0}+\frac{2 \hbar^2}{m_0}=\frac{8 \hbar^2}{3 m_0}>0$

所以：在 $k=\frac{3}{4} k$ 处， $E_C$ 取极小值

价带:

$\frac{d E_V}{d k}=-\frac{6 \hbar^2 k}{m_0}=0$ 得 $k=0$

又因为 $\frac{d^2 E_V}{d k^2}=-\frac{6 \hbar^2}{m_0}<0$, 所以 $k=0$ 处, $E_V$ 取极大值

因此: $E_g=E_C\left(\frac{3}{4} k_1\right)-E_V(0)=\frac{\hbar^2 k_1^2}{12 m_0}=0.64 e V$

(2) $m_{n C}^*=\left.\frac{\hbar^2}{\frac{d^2 E_C}{d k^2}}\right|_{k=\frac{3}{4} k_1}=\frac{3}{8} m_0$

(3) $m_{n V}^*=\left.\frac{\hbar^2}{\frac{d^2 E_V}{d k^2}}\right|_{k=0_1}=-\frac{m_0}{6}$

(4)准动量的定义: $p=\hbar k$

$\Rightarrow \Delta p=(\hbar k)_{k=\frac{3}{4} k_1}-(\hbar k)_{k=0}=\hbar \frac{3}{4} k_1-0=7.95 \times 10^{-25} \mathrm{~N} / \mathrm{s}$

### 书后习题 1.2

2、晶格常数为 0.25nm 的一维晶格，当外加 $10^3 \, \mathrm{V/m}$，$10^4 \, \mathrm{V/m}$ 的电场时，试分别计算电子自能带底运动到能带顶所需的时间。

2、【答】

解: 根据: $\mathrm{f}=|\mathrm{qE}|=\mathrm{h} \frac{\Delta \mathrm{k}}{\Delta \mathrm{t}}$ 得 $\Delta t=\frac{\hbar \Delta k}{-q E}$

$\Delta t_1=\frac{\hbar\left(0-\frac{\pi}{a}\right)}{-1.6 \times 10^{-19} \times 10^2}=8.27 \times 10^{-8} \mathrm{~s}$

$\Delta t_2=\frac{\hbar\left(0-\frac{\pi}{a}\right)}{-1.6 \times 10^{-19} \times 10^7}=8.27 \times 10^{-13} \mathrm{~s}$

## 半导体物理学习题集习题

### 1.1 名词解释

#### 单电子近似

单电子近似：即假设每个电子在周期性排列且固定不动的原子核势场及其他电子的平均势场中运动，该势场是具有与晶格同周期的周期性势场。

#### 金刚石结构

金刚石结构：金刚石结构的晶体学原胞是立方对称的晶胞，硅、锗均属于金刚石结构，是由两个同类原子各自组成的面心立方晶胞沿体对角线互相位移1/4的空间对角线长度套构而成的，每个原子和周围4个最近邻原子组成4个共价键，它们之间具有相同的夹角109°28，通过4个共价键组成正四面体结构。

#### 极性半导体

极性半导体：在共价性化合物半导体中，结合的性质具有不同程度的离子性，常称这类半导体为极性半导体。

#### 简约布里渊区

简约布里渊区：对于给定的晶体，利用倒格矢的定义，求出所对应的倒格子基矢，作所有倒格子基矢的垂直平分面，这些垂直平分面所围成完整的最小体积就是第一布里渊区，也为晶体倒格子点阵的魏格纳-塞兹原胞，又称简约布里渊区。

#### 电子共有化运动

电子共有化运动：原子组成晶体后，由于电子壳层的交叠，电子不再完全局限在某一个原子上，可以由一个原子转移到相邻的原子上去，因而，电子将可以在整个品体中运动。这种运动称为电子的共有化运动。

#### 能带

能带：当N个原子相互靠近结合成晶体后，每个电子都要受到周围原子势场的作用，其结果是每个N度简并的能级都分裂成N个彼此相距很近的能级，这N个能级组成一个能带；这时电子不再属于某个原子而是在晶体中做共有化运动，分裂的每个能带都称为允带，允带间因没有能级称禁带。

#### 禁带宽度

禁带宽度：在一定温度下，共价键上的电子依靠热激发，获得能量脱离共价键成为在晶体中自由运动的准自由电子。脱离共价键所需的最低能量就是禁带宽度。

#### 电子

电子：电子是带负电的亚原子粒子，可以是自由的，不属于任何原子，也可以被原子核束
缚，定向运动形成电流。

#### 空穴

空穴：通常把价带中空着的状态看成是带正电的粒子，称为空穴。它是为简便描述价带（未填满）的电流而引进的一个假想粒子，具有正的有效质量。

#### 绝缘体能带结构

绝缘体能带结构：导带和价带之间的带宽比较大，价带电子难以激发跃迁到导带，导带成
为电子空带，而价带成为电子满带，电子在导带和价带中都不能迁移。

#### 本征激发

本征激发：当半导体温度 $T > 0K$ 时，电子吸收能量，从价带激发到导带去，产生一个自由电子和自由空穴，这一过程称为本征激发。

#### 有效质量、纵向有效质量与横向有效质量

有效质量、纵向有效质量与横向有效质量：有效质量并不代表真正的质量，而是代表能带中电子受外力时外力与加速度的一个比例系数，其概括了半导体内部势场的作用。若等能面是各向异性的旋转椭球面，椭球长轴方向的有效质量为纵向有效质量，其他两个轴方向的有效质量相等，为横向有效质量。

#### 等能面

等能面：当 $E(k)$ 为某一确定值时，对应于许多组不同的 $k_x, k_y, k_z$ ，将这些组不同的 $k_x, k_y, k_z$ 连接起来构成一个封闭面，在这个面上的能值均等值，简称等能面。

#### 间接能带结构和直接能带结构

直接能带结构和间接能带结构：在能带结构中，导带底和价带顶的极值对应的波矢k若相
同，就为直接能带结构；若不同，则为间接能带结构。

#### 宽禁带半导体材料

宽禁带半导体材料：一般把禁带宽度等于或大于 2.3eV 的半导体材料归类宽禁带半导体材料，主要包括碳化硅、金刚石、I族氧化合物、I族硫化合物、II族硒化合物、III族氮化合物以及这些材料的合金。

### 1.4 简答题

#### 1.4.1 简答题

1、简述半导体能带论。

1、【答】半导体能带论是用单电子近似法研究晶体中电子状态的理论。它把晶体中每个电子的运动看成是独立地在一个等效势场中的运动，对于晶体中的电子而言，等效势场是指周期性排列且固定不动的原子核势场及其他电子的平均势场。该势场是具有与晶格同周期的周期性势场。

#### 1.4.3 简答题

3、比较金刚石结构与闪锌矿结构,哪些重要半导体材料属于这种结构?物理性能方面有什么异同点?(浙江大学1992年考研真题)

3、【答】二者晶体体结构相同。金刚石结构是由同种元素构成的，化学键为共价键，主要的半导体材料有硅、锗；闪锌矿由两类不同元素构成，主要为共价键，同时又具有离子键的混合成分，主要的半导体材料有砷化镓、磷化铟等。

#### 1.4.4 简答题

4、什么是晶体? 举例说明常⻅半导体晶格结构有哪些? 硅晶体的原子间距大约是多少? 试估算硅晶体的原子密度。(苏州大学2010年考研真题)

4、【答】原子、离子或分子按一定的空间结构排列而组成的固体，空间排列具有周期性，表现为既有长程取向有序，又有平移对称性。半导体晶格结构主要有金刚石结构、闪锌矿结构和纤锌矿结构。假设硅的晶格常数为a，那么a=0.543nm 左右；原子的半 $r = \sqrt{3}a/4 \times 1/2$，一个立方对称晶胞的体积 $a^3$，里面有4+1/2×6+1/8×8=8个原子，故可以算出每立方厘米硅原子体内有 $5 \times 10^{22}$ 个原子。

#### 1.4.8 简答题

8、简述半导体中有效质量的意义和性质,砷化镓导带最低能谷中电子有效质量 $m_{n1}^*$ 和次能谷中电子有效质量 $m_{n2}^*$,哪个大?为什么?(⻄安交通大学2004年考研真题)

8、【答】有效质量是半导体内部势场的概括，在讨论晶体中的电子在外力作用下的运动规律时，只需将内部势场的复杂作用包含于有效质量中，并用之代替惯性质量，即可用经典力学定律来描写。$m_{n1}^* \leq m_{n2}^*$，根据定义 $\frac{1}{m_n^*} = \frac{1}{\hbar^2} \frac{d^2 E}{d k^2}$ 可知，在导带的最低能谷 $E(k)-k$ 曲线的曲率大，dE/dk大，有效质量小；次能谷 E(k)-k 曲线的曲率小，d^2 E/d k^2 小，有效质量大。

#### 1.4.9 简答题

9、简述有效质量与能带结构的关系,为什么空穴有效质量大于电子有效质量?

9、【答】能带越窄，有效质量越大，能带越宽，有效质量越小。原子中的电子吸收外界能量后，脱离原子，从价带进入导带，成为准自由电子在晶体内运动；电子脱离原子后，在原位置形成空穴，空穴依旧受到来自原子势场的作用；有效质量的意义在于体现了载流子受到内部势场和外电场作用的综合效果，空穴受到了更多来自半导体内部势场的影响，故体现为具有更大的有效质量。

#### 1.4.10 简答题

10、为什么半导体满带中的少量空状态可以用带有正电荷和具有一定质量的空穴来描述?导电的实质是什么?

10【答】半导体是由大量带正电的原子核和带负电的电子组成，这些正负电荷数量相等，整个半导体呈电中性，而且价键完整的原子附近也呈电中性。但是，空状态所在处，由于失去了一个价键上的电子，因而破坏了局部电中性，出现一个未被抵消的正电荷，这个正电荷为空状态所具有；同时，空穴运动的加速度，正是一个带正电荷具有正有效质量的粒子在外电场作用下的加速度，因此少量空状态可以用带有正电荷和具有一定质量的空穴来描述。空穴导电的实质是价带k状态空出时，为价带电子运动提供一个空间，实质是电子导电。

#### 1.4.12 简答题

12、简述回旋共振实验,该实验有什么主要用途?(中国科学院大学2016年考研真题)

12【答】若半导体置于磁感应强度为 B 的均匀恒定磁场中，半导体中电子的初速度 v 与 B 的夹角为 $\theta$ ，则半导体中电子受到磁场作用的力 $f = -qv \times B$，大小为 $f = qvB \sin\theta = q v_{???} B$, $v_{???} = v\sin\theta$，力的方向垂直于 $v$ 与 $B$ 所组成的平面。从而，电子的运动规律是：在磁场方向以速度 $w/=v\cos\theta$ 作匀速运动，在垂直于B的平面内作匀速圆周运动，运动轨迹是一条螺旋线。如果圆周的半径为r，回旋频率为c，则~」=70，向心加速度a=好/r；能带电子运动的加速度a=f/m，，从而对于球面等能面情况有w-=qB/n，。再以电磁波通过导体，当交变电磁场角频率 c 等于回旋频率w。时，可以发生共振吸收，就可以得到电子的有效质量 $m_n^*$。

### 1.5 计算题

1、晶格常数为 0.25 nm 的一维晶格，当外加 $10^2 V/m$、$10^7 V/m$ 的电场时，试分别计算电子自能带底运动到能带顶所需的时间。

1、【答】

设电场强度为 $E$,根据公式

$$ f=\hbar\frac{d k}{~d t}=q E $$

则有  $d t=\frac{\hbar}{q E} d k$  ,那么

$$ t=\int_0^t~d t=\int_0^{\frac{\pi}{a}}\frac{\hbar}{q E}~d k=\frac{\hbar}{q E}\frac{\pi}{a}=\frac{h}{2 a q E}$$

代人相应常数可得

$$ t=\frac{6.625\times 10^{-34}}{2\times 0.25\times 10^{-9}\times 1.602\times 10^{-19}\times E}=\frac{8.27\times 10^{-6}}{E}~s$$

当  $E=10^2~V/ m$  时,  $t=8.27\times 10^{-8}~s$  ;当  $E=10^7~V/ m$  时,  $t=8.27\times 10^{-13}~s$  。

---

2、设某半导体 $E(k)-k$ 关系为 $E(k)=E_1+\frac{3\hbar^2}{m_0}(k_x^2+k_y^2+k_z^2)$，$m_0$ 为电子惯性质量。求：

1. 导带中电子有效质量；
2. 导带底电子运动速度；
3. 施主杂质能级的电离能。（设该半导体的相对介电常数为 1.6，氢原子基态中电子的电离能 $E_0=13.6 eV$ ）。

2、【答】

(1) 因为

$$ k_x^2+k_y^2+k_z^2=k^2$$

则有

$$ E(k)=E_1+\frac{3\hbar^2}{m_0}\left(k_x^2+k_y^2+k_z^2\right)=E_1+\frac{3\hbar^2 k^2}{m_0}$$

那么

$$\frac{d E(k)}{d k}=\frac{6\hbar^2 k}{m_0}\quad\frac{d^2 E(k)}{d k^2}=\frac{6\hbar^2}{m_0}>0$$

(2) 由公式  $v=\frac{1}{\hbar}\frac{d E(k)}{d k}$ 得  $v=0$  ,即导带底电子的运动速度为 0。

(3) 由公式  $\Delta E_{D}=\frac{m_{n}^*}{m_0}\frac{E_0}{\varepsilon_r^2}$  ,得施主杂质能级的电离能为

$$\Delta E_{D}=\frac{\frac{m_0}{6}}{m_0}\frac{13.6}{1.6^2}=0.89 eV$$

---

3、设晶格常数为 $a$ 的一维晶格，导带极小值附近的能量 $E_{c}(k)$ 为 $E_{c}(k)=\frac{\hbar^2 k^2}{3 m_0} + \frac{\hbar^2(k-k_1)^2}{m_0}$，价带极大值附近的能量 $E_{v}(k)$ 为 $E_{v}(k)=\frac{\hbar^2 k_1^2}{6 m_0} - \frac{3\hbar^2 k^2}{m_0}$，其中 $m_0$ 为电子惯性质量，$k_1=\frac{a}{2}$，试求：

1. 禁带宽度；
2. 价带顶电子跃迁到导带底时准动量的变化。

3、【答】

(1) 已知  $k_1=a/ 2$  ,令

$$\frac{d E_c(k)}{d k}=\frac{2\hbar^2 k}{3 m_0}+\frac{2\hbar^2\left(k-k_1\right)}{m_0}=0$$

可得

$$ k=\frac{3}{8} a$$

那么

$$\begin{align*}
E_{c}&=\frac{\hbar^2}{3 m_0} k^2+\frac{\hbar^2}{3 m_0} 3\left(k-k_1\right)^2=\frac{\hbar^2}{3 m_0}\left[k^2+3\left(k-k_1\right)^2\right]\\
&=\frac{\hbar^2}{3 m_0}\left[\left(\frac{3}{8} a\right)^2+3\left(\frac{3}{8} a-\frac{a}{2}\right)^2\right]\\
&=\frac{\hbar^2 a^2}{16 m_0}
\end{align*}$$

若令

$$\frac{d E_{v}(k)}{d k}=-\frac{6\hbar^2 k}{m_0}=0$$

可得  $k=0$  ,那么  $E_{v}(0)=\frac{\hbar^2 a^2}{24 m_0}$  ,则禁带宽度为

$$ E_{g}=E_{c}(k)-E_{v}(k)=\frac{\hbar^2 a^2}{16 m_0}-\frac{\hbar^2 a^2}{24 m_0}=\frac{\hbar^2 a^2}{48 m_0}$$

(2) 价带顶电子跃迁到导带底时准动量的变化为

$$\Delta p=\hbar\left(k_{c}-k_{v}\right)=\hbar\left[\frac{3}{8} a-0\right]=\frac{3}{8}\hbar a$$

---

4、已知一维系统电子的能带为

$$
E(k)=\frac{\hbar^2}{m_0 a^2}\left[\cos(ka)-\frac{1}{8}\cos(2ka)-\frac{7}{8}\right]
$$

其中，$a$ 为晶格常数，$ m_0 $ 为电子惯性质量，$ \hbar $ 为简约普朗克常数。试求：

1. 能带的宽度；
2. 能带底部和能带顶部附近的电子有效质量。（华东师范大学 2004年考研真题）

4、【答】

(1) 由 $E(k)$ 和 $k$ 的关系式可得

$$\frac{d E(k)}{d k}=\frac{\hbar^2}{m_0 a}\left(-\sin k a+\frac{1}{4}\sin 2 k a\right)$$

可得

$$\frac{d^2 E(k)}{d k^2}=\frac{\hbar^2}{m_0}\left(-\cos k a+\frac{1}{2}\cos 2 k a\right)$$

若令

$$\frac{d E(k)}{d k}=\frac{\hbar^2}{m_0 a}\left(-\sin k a+\frac{1}{4}\sin 2 k a\right)=\frac{\hbar^2}{m_0 a}\left(-1+\frac{1}{2}\cos k a\right)\sin k a=0$$

则有 $k = 0$ 和 $k = \frac{\pi}{a}$ 两个解，故

当 $k=0$ 时

$$\frac{d^2 E(k)}{d k^2}=\frac{\hbar^2}{m_0}\left(-\cos(k a)+\frac{1}{2}\cos(2 k a)\right)=-\frac{\hbar^2}{2 m_0}<0$$

对应的 $E(k)$ 有极大值

$$ E_{\max}=E(0)=\frac{\hbar^2}{m_0 a^2}\left[\cos(0)-\frac{1}{8}\cos(0)-\frac{7}{8}\right]=0$$

当 $k=\frac{\pi}{a}$ 时

$$\frac{d^2 E(k)}{d k^2}=\frac{\hbar^2}{m_0}\left(-\cos(k a)+\frac{1}{2}\cos(2 k a)\right)=\frac{3\hbar^2}{2 m_0}>0$$

对应的 $E(k)$ 有极小值

$$ E_{\text{min}}=E\left(\frac{\pi}{a}\right)=\frac{\hbar^2}{m_0 a^2}\left[\cos(\pi)-\frac{1}{8}\cos(2\pi)-\frac{7}{8}\right]=-\frac{2\hbar^2}{m_0 a^2}$$

故有

$$\Delta E=E_{\max}-E_{\min}=0-\left(-\frac{2\hbar^2}{m_0 a^2}\right)=\frac{2\hbar^2}{m_0 a^2}$$

(2) 能带底部和能带顶部附近的电子有效质量分别为

$$\begin{align*}
\left(m_n^*\right)_{\text{带底}} &= \left[\frac{1}{\hbar^2}\left(\frac{d^2 E(k)}{d k^2}\right)\right]^{-1} = \left[\frac{1}{\hbar^2}\frac{3\hbar^2}{2 m_0}\right]^{-1} = \frac{2 m_0}{3} \\
\left(m_n^*\right)_{\text{带顶}} &= \left[\frac{1}{\hbar^2}\left(\frac{d^2 E(k)}{d k^2}\right)\right]^{-1} = \left[\frac{1}{\hbar^2}\left(-\frac{\hbar^2}{2 m_0}\right)\right]^{-1} = -2 m_0
\end{align*}$$

---
