# 2-半导体中杂质和缺陷能级

## 半导体物理学习题集习题

### 2.1 名词解释

替位式杂质

杂质原子进入硅、锗等半导体以后,取代晶格原子而位于晶格点处,称为替位式杂质。

---

间隙式杂质

杂质原子进入半导体以后,位于晶格原子间的间隙位置,称为间隙式杂质。

---

施主杂质

在半导体晶体中电离时,能够释放电子而产生导电电子并形成正电中心的杂质称为施主杂质。

---

施主杂质电离能

半导体中掺人施主杂质后,电子脱离杂质原子的束缚成为导电电子的过程称为杂质电离,使这个多余的价电子挣脱束缚成为导电电子所需要的能量称为施主杂质电离能。

---

受主杂质

在半导体晶体中电离时,能够接受电子而产生导电空穴并形成负电中心的杂质称为受主杂质。

---

受主杂质电离能

是使空穴挣脱受主杂质的束缚成为导电空穴所需要的能量。

---

浅能级杂质

杂质电离能较小,施主能级接近导带、受主能级接近价带,相应的杂质称为浅能级杂质。

---

类氢杂质

对于浅能级杂质,电离能很低,电子和空穴受到正电中心或负电中心的束缚很微弱,这些杂质能级的位置可以采用氢原子电离能的计算公式来进行估算,这种施主或受主杂质就称为类氢杂质。

---

杂质补偿半导体

既掺有施主杂质，又掺有受主杂质的半导体，称为杂质补偿半导体。

---

深能级杂质

杂质电离能大，施主能级远离导带底、受主能级远离价带顶，相应的杂质称为深能级杂质。

---

等电子杂质

---

等电子陷阱

---

点缺陷

---

弗仑克耳（Frenkel）缺陷

肖特基（Schottky）缺陷

位错

### 2.4 简答题

1 简述实际半导体中各种微量杂质对材料性能的影响。

1.【答】半导体中极微量的杂质，对半导体的物理性质和化学性质产生决定性的影响。
例如，在品体硅中，若以10°个硅原子中掺入一个杂质原子的比例掺入硼，则纯硅晶体的电导率在室温下将增加10°倍。主要因为杂质的存在，会使严格按周期性排列的原子所产生的周期性势场受到破坏，在禁带中引入允许电子具有的能量状态，即能级。

---

2 简述半导体单晶硅中的主要缺陷。（中国科学院半导体研究所 2003年考研真题）

2 【答】半导体单晶硅中的缺陷可分为本征缺陷和杂质缺陷。本征缺陷主要包括点缺陷（弗仑克耳缺陷、肖特基缺陷和反肖特基缺陷）、线缺陷（也称位错，有刃位错、螺位错）、面缺陷及体缺陷。杂质缺陷根据存在方式，可以分成替位式杂质和间隙式杂质。

---

5 什么叫浅能级杂质？它们电离后有何特点？

5【答】杂质的电离能很小，受主能级接近于价带顶、施主能级接近于导带底，通常将这些杂质能级称浅能级，将产生浅能级的杂质称为浅能级杂质。浅能级杂质电离后向导带中提供电子或向价带中提供空穴，导致半导体的导电性能有很大的改变。

---

6 什么叫施主？什么叫施主电离？施主电离前后有何特征？试举例说明之，并用能带图表征出n型半导体。

6【答】V族杂质在硅、锗中电离，能够释放电子而产生导电电子并形成正电中心，称它们为施主杂质或n型杂质。施主杂质释放电子的过程称为施主电离。施主杂质未电离时是中性的，称为束缚态或中性态，电离后成为正电中心，称为离化态。图2-4为n型半导体施主能级和施主电离的能带图。

---

7 说明杂质能级及电离能的物理意义。

7【答】由于杂质的存在，会使严格按周期性排列的原子所产生的周期性势场受到破坏，有可能在禁带中引人电子具有的能量状态，即为杂质能级；电离能是指施主杂质束缚多余的价电子成为导带电子或受主杂质束缚空穴成为价带空穴的能量。杂质能级及电离能的引人，从能带的角度上能很好地说明：杂质向导带提供电子或向价带提供空穴需要的能量远小于禁带宽度，并有效解释杂质对半导体电学性能的影响。

---

8 掺杂半导体与本征半导体之间有何差异？在半导体中有意掺人各种元素，它们分别影响半导体的哪些主要性质？

8【答】在纯净的半导体中掺入杂质后，可以控制半导体的导电特性。掺杂半导体又分为n型半导体和p型半导体。
例如，在常温情况下，本征半导体硅中的电子浓度和空穴浓度均为 $1.02 \times 10^{10} cm^{-3}$。当在往中掺入 $1.0 \times 10^{4}cm^{-3}$ 后，半导体中的电子浓度将变为1.0X10cm-3，而空穴浓度将近似为1.04X10*cm-。半导体中的多数载流子是电子，而少数载流子是空穴。

---

10 请分别说明浅能级杂质和深能级杂质主要影响半导体材料的哪些电学参数，其在半导体工业中的应用何在？（电子科技大学 2007年考研真题）

10【答】浅能级杂质在半导体中起施主或受主的作用，能向导带提供电子或价带提供空穴，改变半导体的导电性能。
深能级杂质在半导体中起复合中心的作用，通常用来降低载流子的寿命，制造高速开关半导体器件。

---

12 给出杂质补偿的定义，阐述杂质补偿在半导体中的应用与危害。（电子科技大学2007年考研真题）

12 【答】当半导体中既有施主杂质，又有受主杂质时，施主杂质和受主杂质相互抵消，剩余的杂质最后电离，向导带提供电子或向价带提供空穴，称为杂质补偿效应。在制造半导体器件的过程中，通过采用杂质补偿的方法来改变半导体某个区域的导电类型或电阻率。若控制不当，会出现施主杂质浓度与受主杂质浓度相差不大或二者相等，则不能提供电子或空穴，这种情况称为杂质的高度补偿。这种材料容易被误认为是高纯度半导体，实际上含杂质很多，性能很差，一般不能用来制造半导体器件。

### 2.5 计算题

SKIPPED
