# 4-半导体的导电性

## TODO

update: 2024-06-25: yanfen group chat messages

* [ ] 第四章习题册：
  * [ ] 简答题：1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12、14、15、16、18、19、20
  * [ ] 计算题：3、4、7、14、15、16

## 半导体物理刘恩科书后习题

1 300K 时，Ge 的本征电阻率为 $47 \, \Omega \cdot \mathrm{cm}$，如电子和空穴迁移率分别为 $3800 \, \mathrm{cm}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$ 和 $1800 \, \mathrm{cm}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$，试求本征 Ge 的载流子浓度。

---

2 试计算本征 Si 在室温时的电导率，设电子和空穴迁移率分别为 $1450 \, \mathrm{cm}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$ 和 $500 \, \mathrm{cm}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$。
当掺入百万分之一的 As 后，设杂质全部电离，试计算其电导率。比本征 Si 的电导率增大了多少倍？

---

3 电阻率为 $10^2 \, \Omega \cdot \mathrm{cm}$ 的 p 型 Si 样品，试计算室温时多数载流子和少数载流子浓度。

---

4 0.1kg 的 Ge 单晶，掺有 $3.2 \times 10^{20} \, \mathrm{kg}$ 的 Sb，设杂质全部电离，试求该材料的电阻率 【设 $p_n = 0.38 \, \mathrm{m}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$，Ge 单晶的密度为 $5.32 \, \mathrm{g/cm}^3$。Sb 原子量为 $121.8$】。

---

5 500g 的 Si 单晶，掺有 $4.5 \times 10^{-6} \, \mathrm{g}$ 的 B，设杂质全部电离，试求该材料的电阻率 【设 $p = 500 \, \mathrm{cm}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$，硅单晶的密度为 $2.33 \, \mathrm{g/cm}^3$，B 原子量为 $10.8$】。

---

6 设电子迁移率为 $0.1 \, \mathrm{m}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$，Si 的电导有效质量 $m^* = 0.26 m_0$，加以强度 $10^4 \, \mathrm{V/m}$ 的电场，试求平均自由时间和平均自由程。

---

7 长为 $2 \, \mathrm{cm}$ 的具有矩形截面的 Ge 样品，截面线度分别 $1 \, \mathrm{mm}$ 和 $2 \, \mathrm{mm}$，掺有 $10^{22} \, \mathrm{m}^{-3}$ 受主，试求室温时样品的电导率和电阻。再掺入 $5 \times 10^{22} \, \mathrm{m}^{-3}$ 施主后，求室温时样品的电导率和电阻。

---

8 截面积为 $0.001 \, \mathrm{cm}^2$ 的圆柱形纯 Si 样品，长 $1 \, \mathrm{mm}$，接于 $10 \, \mathrm{V}$ 的电源上，室温下希望通过 $0.1 \, \mathrm{A}$ 的电流，问：

1. 样品的电阻是多少？
2. 样品的电导率应是多少？
3. 应该掺入浓度为多少的施主？

---

9 试从图 4-14（a）计算【8】

1. 本征硅的电阻率。
2. 非补偿的 n 型硅杂质浓度为 $10^{17} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 时的电阻率（设杂质全电离）。
3. 非补偿的 p 型硅杂质浓度为 $10^{17} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 时的电阻率（设杂质全电离）。

---

10 试求本征 Si 在 $473 \, \mathrm{K}$ 时的电阻率。

---

11 截面积为 $10^{-3} \, \mathrm{cm}^2$，掺有浓度 $10^{13} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 的 p 型 Si 样品，样品内部加有强度为 $10^3 \, \mathrm{V/cm}$ 的电场，求：

1. 室温时样品的电导率及流过样品的电流密度和电流。
2. $400 \, \mathrm{K}$ 时样品的电导率及流过样品的电流密度和电流。

---

12 试从图 4-14（a）求室温时杂质浓度分别为 $10^{16}$，$10^{17}$，$10^{18} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 的 p 型和 n 型 Si 样品的多子空穴和电子迁移率，并分别计算它们的电阻率。再从图 4-15（b）分别求它们的电阻率。

---

13 掺有 $1.1 \times 10^{16}$ 硼原子 $\mathrm{cm}^{-3}$ 和 $9 \times 10^{15}$ 磷原子 $\mathrm{cm}^{-3}$ 的 Si 样品，试计算室温时多数载流子和少数载流子浓度及样品的电阻率。

---

14 截面积为 $0.6 \, \mathrm{cm}^2$、长为 $1 \, \mathrm{cm}$ 的 n 型 GaAs 样品，设 $\mu_n = 8000 \, \mathrm{cm}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$，$n = 10^{15} \, \mathrm{cm}^{-3}$，试求样品的电阻。

---

15 施主浓度分别为 $10^{14}$ 和 $10^{17} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 的两个 Ge 样品，设杂质全部电离。

1. 分别计算室温时的电导率。
2. 若两个 GaAs 样品，分别计算室温时的电导率。

---

16 分别计算掺有下列杂质的 Si，在室温时的载流子浓度、迁移率和电阻率：

1. 硼原子 $3 \times 10^{15} \, \mathrm{cm}^{-3}$；
2. 硼原子 $1.3 \times 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$ + 磷原子 $1.0 \times 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$；
3. 磷原子 $1.3 \times 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$ + 硼原子 $1.0 \times 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$；
4. 磷原子 $3 \times 10^{15} \, \mathrm{cm}^{-3}$ + 镓原子 $1 \times 10^{17} \, \mathrm{cm}^{-3}$ + 砷原子 $1 \times 10^{17} \, \mathrm{cm}^{-3}$。

---

17

1. 证明当 $\mu_n = \mu_p$ 且电子浓度 $n = n_i \sqrt{\mu_p/\mu_n}$，$p = n_i \sqrt{\mu_n/\mu_p}$ 时，材料的电导率最小，并求 $\sigma_{\min}$ 的表达式；
2. 试求 $300 \, \mathrm{K}$ 时 Ge 和 Si 样品的最小电导率的数值，并和本征电导率相比较。

---

18 InSb 的电子迁移率为 $7.5 \, \mathrm{m}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$，空穴迁移率为 $0.075 \, \mathrm{m}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$，室温时本征载流子浓度为 $1.6 \times 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$，试分别计算本征电导率，电阻率和最小电导率、最大电阻率。什么导电类型的材料电阻率可达最大？

## 半导体物理学习题集习题

### 4.1 名词解释

迁移率

---

自由时间

---

电离杂质散射

---

晶格振动散射

---

等同的能谷间散射

? 这啥

---

位错散射

? 这啥

---

平均自由程

---

平均自由时间

---

电导有效质量

---

多能谷散射

---

负微分迁移率

---

负阻效应

### 4.4 简答题

1 载流子迁移率的物理意义是什么?并说明其大小主要由哪些因素决定?(浙江大学 1996 年考研真题)

1.【答】迁移率是单位电场强度下载流子的平均漂移速度，是反映半导体中载流子导电能力的重要参数；同样的载流子浓度，载流子的迁移率越大，半导体的导电率越高。迁移率的大小不仅关系着导电能力的强弱，而且还直接决定着载流子运动的快慢，对半导体器件的工作频率有直接的影响。迁移率的大小取决于有效质量和散射概率，而有效质量和材料有关，散射概率取决于杂质浓度和温度。

---

2 什么是散射概率?什么是平均自由时间?散射概率和平均自由时间的关系是怎样的? 半导体中载流子存在多种散射机构,在怎样的假设下多种散射机构同时存在条件下的散射概率可以简单直接相加?(⻄安电子科技大学 2009 年考研真题)

2.【答】散射概率：用来描述散射的强弱，它代表单位时间内一个载流子受到散射的次数，其数值与散射机构有关。
平均自由时间：载流子在电场中做漂移运动时，只有在连续两次散射之间的时间内才做加速运动，这段时间称为自由时间。自由时间长短不一，若取极值多次而求得其平均值，则称为载流子的平均自由时间，常用 $\tau$ 来表示。
散射概率和平均自由时间互为倒数。
假设各个散射机制之间不相关，也就是认为散射是（近似）各自独立进行的，则多种散射机构同时存在条件下的散射概率就可以简单直接相加。

---

3 从原子的振动方式来看,声学波和光学波有什么不同?

3.【答】声学波是原胞中原子沿同一方向振动，代表原胞质心的振动，振动频率相对较低；光学波是原胞中原子的振动方向相反，代表两个原子的相对振动，振动频率相对较高。

---

5 半导体材料硅、锗和砷化镓在室温且较纯的情况下，比较电子迁移率大小顺序如何?试说明为什么对同一样品,电子迁移率 $\mu_n$ 和空穴迁移率 $\mu_p$ 两者并不相等?(⻄安电子科技大学 2010 年考研真题)

5【答】硅、锗和砷化镓三种半导体材料在室温且较纯的情况下，电子迁移率大小顺序为 $\mu_{n(GaAs)} > \mu_{n(Ge)} > \mu_{n(Si)}$。根据公式，$\mu = \frac{q \tau}{m^*}$ 可知，迁移率与有效质量成反比，因为电子的有效质量小于空穴的有效质量，所以对于同一种样品，电子迁移率大于空穴迁移率。

---

6 以硅杂质半导体为例,简述载流子的主要散射机构及迁移率随温度的变化规律。(⻄安交通大学 2005年 考研真题)

6.【答】对掺杂的硅，其主要散射机构包括电离杂质散射和长声学波散射。当杂质浓度较低时，可以忽略电离杂质散射的影响，即迁移率主要受晶格振动散射影响，随温度升高迁移率下降；当杂质浓度较高时，低温时晶格振动散射较弱，主要为电离杂质散射，即随温度升高迁移率缓慢增大；当高温时晶格振动加剧，主要为晶格振动散射，即高温时迁移率随温度升高而降低。

---

7 向半导体中进行重掺杂施主杂质,简述这对半导体中的载流子分布、能带结构和迁移率的影响(室温,不考虑杂质补偿效应)。 (中国科学院大学2018年考研真题)

7.【答】对于n型重掺杂，费米能级进入或即将进入导带，一般为费米能级在导带底距离小于 $2k_0T$ 进入弱简并时，玻耳兹曼统计分布不再适用，要用费米统计分布，必须考虑泡利不相容原理。杂质浓度 $N_D$ 在 $10^{13}$ 量级以上，超出导带底状态密度 $N_c$。时，导带底能级基本被电子填满。杂质能级扩展为能带，杂质能级进入导带或价带，形成新的简并能带，使能带的状态密度发生变化，简并能带的尾部深入禁带中，导致禁带宽度变窄。

---

8 图 4-1 是测量不同锗样品电导率随温度变化的结果,试分析说明。

---

9 图 4-2 是两个样品的迁移率随温度变化的实验数据。指出在什么温度范围内电离杂 质散射起主要作用?指出两条曲线为什么在低温下分开,而在高温时趋于一致?(中国科学院半导体物理研究所 2001 年考研真题)

---

10 图 4-3 是根据实验结果得到的不同杂质浓度条件下硅中电子迁移率 $\mu_n$ 随温度的变化曲线,请分别解释这两种不同杂质浓度的n型样品的实验曲线。(⻄安电子科技大学2006年考研真题)

---

11 硅样品 1 中均匀掺入浓度为 $10^{13} cm^{-3}$ 的 n 型杂质砷,其杂质电离能为 $0.049 eV$ ;硅样品 2 中均匀掺入浓度为 $10^{15} cm^{-3}$ 的 n 型杂质锑,其杂质电离能为 $0.039 eV$。 请问:

(1) 在 $77K$ 低温弱电离区范围中,同一温度下哪块硅材料样品的电导率高?说明理由
(2) 在室温范围内,同一温度下这两块硅材料电导率情况如何?并说明理由。(浙江大学 2006 年考研真题)

11.【答】（1）低温弱电离下，有 $n_0 \propto (N_D N_c)^{1/2} \exp(-\frac{\Delta E_D}{2 k_0 T})$，其中 $\Delta E_D$ 为电离能，电离能越大，电离越困难，电导率越小。根据题意，n 型杂质砷的电离能大于n型杂质锑的电离能，因此n型杂质砷产生的载流子浓度小于n型杂质锑产生的载流子浓度，根据电导率公式 $\sigma = n_0 q \mu_n$，可知，样品1的电导率小于样品2的电导率。

（2）室温下，硅材料杂质基本全部电离，两种杂质浓度相同，迁移率相同，根据电导率公式，
两者电导率相同。

---

12 工厂生产超纯硅的室温电阻率总是夏天低、冬天高,试解释其原因

12【答】对于纯半导体材料，电阻率主要由本征载流子浓度 $n_i$ 决定，即随着 $n_i$ 的增加而减小。而 $n_i$ 随温度上升而急剧增加，因此电阻率随温度升高而下降。夏天温度高，所以测量的电阻率比冬天低。

---

14 讨论半导体电阻率 $\rho$ 的大小与哪些因素有关?现有 1 块本征和 2 块杂质补偿半导体硅样品,其杂质补偿浓度分别为 $N_D = N_A = 10^{14} cm^3$ 和 $N_D = N_A = 10^{17} cm^3$,请问在室温下载流子浓度和电阻率是否相同?为什么?(⻄安电子科技大学 2010 年考研真题)

14.【答】半导体电阻率 $\rho$ 的大小与载流子浓度和迁移率有关。本征半导体和杂质补偿半导体的杂质浓度相同，电阻率不相同。因为载流子的浓度乘积和杂质浓度无关，两块杂质补偿半导体为高度补偿半导体，载流子电子和空穴浓度相等，三块半导体的载流子浓度相等；对于高度补偿的半导体，杂质电离中心对载流子有散射作用，导致载流子的迁移率下降，故本征半导体电阻率小于杂质补偿半导体；由于杂质电离中心的浓度等于两种杂质浓度之和，高掺杂的半导体对载流子散射作用更大，迁移率下降得更多，故电阻率更高。

---

15 图 4-4 为中等掺杂的硅的电阻率 $\rho$ 随温度 $T$ 的变化关系,分析其变化的原因,并说明它与金属电阻率随温度变化不同的本质原因是什么?(华东师范大学2004年考研真题)

---

16 什么是热载流子?随着温度的升高,热载流子的迁移率将怎么变化?为什么?(东南大学 2013年考研真题)

16【答】在强电场作用下，载流子从电场中获得的能量很多，载流子的平均动能显著超过热平衡载流子的平均动能，因而载流子和晶格系统不再处于热平衡状态，这种状态的载流子称为热载流子。由于热载流子能量高，速度大于热平衡状态下的速度，根据公式 $\tau = \frac{l}{v}$ 可知，在平均自由程保持不变的情况下，平均自由时间减小，因而迁移率下降。

---

18 请画出硅的能带结构,并从能带结构的⻆度分析说明,在强电场下,n型砷化镓和n型硅的电子漂移速度随电场的变化规律有何差别?导致这一差别的根本原因是什么?(⻄安电子科技大学 2011年考研真题;东南大学2006年考研真题)

---

19 由砷化镓的能带结构说明何谓多能谷散射?发生谷间散射后,对砷化镓半导体的电导率有何影响?为什么随电场的增加, 载流子漂移速度会达到饱和?(浙江大学2005年考研真题)

---

20 什么是耿氏效应?分析其形成机制和应用。(华东师范大学2004年考研真题)

### 4.5 计算题

3 已知某半导体中 $n_i = 2.3 \times 10^{13} cm^{-3}$，$\mu_n = 3800 cm^2 / (V \cdot s)$，$\mu_p = 1900 cm^2 / (V \cdot s)$，当半导体中电子浓度 $n_0$ 和 空穴浓度 $p_0$ 为何值时，电导率等于本征电导率？
