# 5 非平衡载流子

## TODO

update: 2024-07-22: yanfen group chat messages

* [ ] 第五章习题册：
  * [x] 计算题：1、2、3、9、23、24。
  * [ ] 简答题：1、2、3、4、5、6、8、9、10、11、12、13、16。

## 半导体物理刘恩科书后习题

### 书后习题 1

1、在一个 n 型锗样品中，过剩空穴浓度为 $10^{13} \, \mathrm{cm}^{-3}$，空穴的寿命为 $100 \, \mathrm{\mu s}$。计算空穴的复合率。

1、【答】

$\tau = \frac{\Delta p}{U}$

$\to U = \frac{\Delta p}{\tau} = \frac{10^{13}}{10^{-6}} = 10^{17} \, \mathrm{cm}^{-3} \cdot \mathrm{s}^{-1}$

### 书后习题 2

2、用强光照射 n 型样品，假定光被均匀地吸收，产生过剩载流子，产生率为 $g_p$，空穴寿命为 $\tau_p$。

1. 写出光照下过剩载流子所满足的方程；
2. 求出光照下达到稳定状态时的过剩载流子浓度。

2、【答】

（1）均匀吸收，无浓度梯度，无飘移。

$\frac{d \Delta p}{d t} = - \frac{\Delta p}{\tau_p} + g_L$

方程的通解为：$\Delta p(t) = A e^{-t/\tau_p} + g_L \tau$

（2）达到稳定状态时，$\frac{d \Delta p}{d t} = 0$

$\therefore -\frac{\Delta p}{\tau} + g_L = 0$

$\therefore \Delta p = g_L \tau$

### 书后习题 3

3、 有一块 n 型硅样品，寿命是 $1 \, \mathrm{\mu s}$，无光照时的电阻率是 $100 \, \Omega \cdot \mathrm{cm}$。今用光照射该样品，光被半导体均匀吸收，电子一空穴对的产生率是 $10^{22} \, \mathrm{cm}^{-3} \cdot \mathrm{s}^{-1}$，试计算光照下样品的电阻率，并求电导中少数载流子的贡献占多大比例？

3、【答】

光照达到稳定态后，\(-\frac{\Delta p}{\tau} + g_L = 0\)

\[ \Delta p = \Delta n = g \tau = 10^{22} \times 10^{-6} = 10^{16}~\mathrm{cm}^{-3} \]

光照前：\(\rho_0 = \frac{1}{n_0 q \mu_n + p_0 q \mu_p} = 10 \Omega \cdot \mathrm{cm}\)

光照后：\(\sigma^{\prime} = n p \mu_n + p q \mu_p = n_0 q \mu_n + p_0 q \mu_p + \Delta n q \mu_n + \Delta p q \mu_p\)

\( = 0.10 + 10^{16} \times 1.6 \times 10^{-19} \times 1350 + 10^{16} \times 1.6 \times 10^{-19} \times 500 \)

\( = 0.1 + 2.96 = 3.06 \frac{S}{\mathrm{cm}} \)

\( \rho^{\prime} = \frac{1}{\sigma^{\prime}} = 0.32 \Omega \cdot \mathrm{cm}. \)

少数载流子对电导的贡献

\(\because \Delta p > p_0\)。所以少子对电导的贡献，主要是 \(\Delta p\) 的贡献。

\[ \therefore \frac{\Delta p \mu_p}{\sigma^{\prime}} = \frac{10^{16} \times 1.6 \times 10^{-19} \times 500}{3.06} = \frac{0.8}{3.06} = 26\% \]

### 书后习题 4

4、 一块半导体材料的寿命 $10 \, \mathrm{\mu s}$，光照在材料中会产生非平衡载流子，试求光照突然停止 $20 \, \mathrm{\mu s}$ 后，其中非平衡载流子将衰减到原来的百分之几？

4、【答】

\[ \Delta p(t) = \Delta p(0) e^{-\frac{t}{\tau}} \]

\[ \frac{\Delta p(20)}{\Delta p(0)} = e^{-\frac{20}{10}} = 13.5\% \]

光照停止 \(20 \mu s\) 后，减为原来的 \(13.5\%\)。

### 书后习题 5

5、 n 型硅中，掺杂浓度 $N_d = 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$，光注入的非平衡载流子浓度 $\Delta n = 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$。计算无光照和有光照时的电导率。

### 书后习题 6

6、 画出 p 型半导体在光照（小注入）前后的能带图，标出原来的费米能级和光照时的准费米能级。

### 书后习题 7

7、 掺施主浓度 $N_p = 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 的 n 型硅，由于光的照射产生了非平衡载流子 $\Delta n = \Delta p = 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$。试计算这种情况下准费米能级的位置，并和原来的费米能级作比较。

### 书后习题 8

8、 在一块 p 型半导体中，有一种复合产生中心，小注入时，被这些中心俘获的电子发射回导带的过程和它与空穴复合的过程具有相同的概率。试求这种复合产生中心的能级位置，并说明它能否成有效的复合中心？

### 书后习题 9

9、 把一种复合中心杂质掺入本征硅内，如果它的能级位置在禁带中央，试证明小注入时的寿命 $\tau_p = \tau_n = 10 \, \mathrm{\mu s}$。

### 书后习题 10

10、 一块 n 型硅内掺有 $10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 金原子，试求它在小注入时的寿命。若一块 p 型硅内也掺有 $10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 金原子，它在小注入时的寿命又是多少？

### 书后习题 11

11、 在下述条件下，是否有载流子的净复合或者净产生：

1. 在载流子完全耗尽（即 p, n 都远远小于 $n_i$）的半导体区域。
2. 在只有少数载流子被耗尽（例如，$p \ll p_{\mathrm{n0}}$，而 $n \ll n_{\mathrm{p0}}$）的半导体区域。
3. 在 $n = p$ 的半导体区域，这里 $n \gg n_{\mathrm{i}}$。

### 书后习题 12

12、 在掺杂浓度 $N_d = 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$，少数载流子寿命为 $10 \, \mathrm{\mu s}$ 的 n 型硅中，如果由于外界作用，少数载流子全部被清除，那么在这种情况下电子一空穴对的产生率是多大？（设 $E_t = E_i$）。

### 书后习题 13

13、 室温下，P 型锗半导体中的电子的寿命为 $\tau_n = 350 \, \mathrm{\mu s}$，电子的迁移率 $\mu_n = 3600 \, \mathrm{cm}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$，试求电子的扩散长度。

### 书后习题 14

14、 设空穴浓度是线性分布，在 $3 \, \mu \mathrm{m}$ 内浓度差为 $10^{15} \, \mathrm{cm}^{-3}$，$\mu_p = 400 \, \mathrm{cm}^2/(\mathrm{V} \cdot \mathrm{s})$。试计算空穴扩散电流密度。

### 书后习题 15

15、 在电阻率为 $10 \, \Omega \cdot \mathrm{cm}$ 的 p 型硅半导体区域中，掺金浓度 $N_t = 10^{15} \, \mathrm{cm}^{-3}$，由边界稳定注入的电子浓度 $(\Delta n)_0 = 10^{10} \, \mathrm{cm}^{-3}$，试求边界处电子扩散电流。

### 书后习题 16

16、 一块电阻率 $30 \, \Omega \cdot \mathrm{cm}$ 的 n 型硅样品，空穴寿命 $\tau_p = 5 \, \mathrm{\mu s}$，在其平面形的表面处有稳定的空穴注入，过剩空穴浓度 $(\Delta p)_0 = 10^{17} \, \mathrm{cm}^{-3}$。计算从这个表面扩散进入半导体内部的空穴电流密度，以及在离表面多远处过剩空穴浓度等于 $10^{15} \, \mathrm{cm}^{-3}$？

### 书后习题 17

17、 光照一个 $1 \, \Omega \cdot \mathrm{cm}$ 的 n 型硅样品，均匀产生非平衡载流子，电子一空穴对产生率为 $10^{21} \, \mathrm{cm}^{-3} \cdot \mathrm{s}^{-1}$。设样品的寿命为 $10 \, \mathrm{\mu s}$，表面复合速度 $100 \, \mathrm{cm}/\mathrm{s}$。试计算：

1. 单位时间单位表面积在表面复合的空穴数。
2. 单位时间单位表面积在离表面三个扩散长度中体积内复合的空穴数。

### 书后习题 18

18、 一块掺杂施主浓度为 $2 \times 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 的硅片，在 $920 \, \mathrm{C}$ 下掺金到饱和浓度，然后经氧化等处理，最后此硅片的表面复合中心为 $10^{10} \, \mathrm{cm}^{-2}$。

1. 计算体寿命、扩散长度和表面复合速度。
2. 如果用光照射硅片并被样品均匀吸收，电子一空穴对的产生率是 $10^{17} \, \mathrm{cm}^{-3} \cdot \mathrm{s}^{-1}$，试求表面处的空穴浓度以及流向表面的空穴流密度是多少？

## 半导体物理学习题集习题

### 5.1 名词解释

平衡载流子

非平衡载流子

非平衡载流子寿命

准费米能级中心

直接复合

间接复合

复合中心

复合率

表面复合

表面复合速度

俄歇（Auger）复合

陷阱效应

陷阱中心

载流子扩散

爱因斯坦（Einstein）关系式

扩散长度

---

#### 平衡载流子

如果没有其他外界作用，电子从低能量的量子态跃迁到高能量的量子态，产生导带电子和价带空穴，同时还存在相反的过程，即电子也可以从高能量的量子态跃迁到低能量的量子态，使导带中的电子和价带中的空穴不断减少；在一定温度下，这两个相反的过程之间建立动态平衡，这时的导电电子和空穴称为平衡载流子。

#### 非平衡载流子

如果对半导体施加外界作用，破坏了热平衡的条件，其载流子浓度不再是热平衡状态时的电子浓度 \(n_0\) 和空穴浓度 \(p_0\)，比平衡状态多出来的这部分载流子称为非平衡载流子，有时也称为过剩载流子。

#### 非平衡载流子寿命

即非平衡载流子的平均生存时间，标志着非平衡载流子浓度减小到原值的 \(1/e\) 所经历的时间。

#### 准费米能级

当半导体的平衡遭到破坏，导带和价带之间处于不平衡状态，但是在导带和价带中，电子基本处于平衡状态。因而费米能级和统计分布函数对导带和价带各自仍然适用。可以分别引入导带费米能级和价带费米能级，它们都是局部的费米能级，称为准费米能级。导带的准费米能级称为电子准费米能级，用 \(E_{Fn}\) 表示，相应价带的准费米能级称为空穴准费米能级，用 \(E_{Fp}\) 表示。导带和价带的不平衡表现在它们的准费米能级是不重合的。

#### 直接复合

电子在导带与价带间直接跃迁而引起非平衡载流子的复合过程就是直接复合。

#### 间接复合

非平衡载流子通过半导体中的杂质和缺陷在禁带中形成的复合中心的复合过程就是间接复合。

#### 复合中心

杂质和缺陷可以在禁带中引入局部化的能级，这些能级就好像台阶一样，对电子和空穴的复合起到中间站的作用，它们可以促进电子、空穴的复合，这些能促进复合过程的杂质和缺陷称为复合中心，它们的能级称为复合中心能级。

#### 复合率

单位时间单位体积内净复合掉的电子-空穴对数称为复合率。

#### 表面复合

是指位于半导体表面发生的复合过程。表面处的杂质和表面特有的缺陷在禁带形成复合中心能级。因而就复合机构而言，表面复合仍然是间接复合。

#### 表面复合速度

表面复合率与表面处非平衡载流子浓度之比的比例系数，称为表面复合速度，它具有速度的量纲，表示表面复合的强弱。表面复合速度的大小，很大程度上要受到晶体表面物理性质和外界气氛的影响。

#### 俄歇复合

载流子从高能级向低能级跃迁，发生电子与空穴复合时，把多余的能量传给另一个载流子，使这个载流子被激发到能量更高的能级上去，当它重新跃迁回低能级时，多余的能量常以声子形式放出，这种复合称为俄歇复合。

#### 陷阱效应

杂质能级俘获并可以积累非平衡载流子的作用就称为陷阱效应。陷阱是指有显著陷阱效应的杂质能级。

#### 陷阱中心

有显著陷阱效应的杂质能级，比如积累的非平衡载流子的数目可以与导带和价带中非平衡载流子数目相比拟的杂质能级，其相应的杂质和缺陷称为陷阱中心。陷阱中心只存储一种载流子，常为浅能级杂质。

#### 载流子扩散

是指半导体中由于载流子浓度的不均匀，引起载流子从浓度高的地方向浓度低的地方扩散。

#### 爱因斯坦关系式

表明非简并情况下，载流子迁移率与扩散系数之间的关系，即 \(D/\mu = k_{0}T/q\)。

#### 扩散长度

表示非平衡载流子边扩散边复合的过程中，浓度减少至原值的1/e时所扩散的距离，即标志着非平衡载流子深入样品的平均距离。

### 5.4 简答题

#### 5.4.1 简答题

1、非平衡载流子一般由什么方法产生?
非平衡状态与平衡状态的差异何在? 用什么方法检测?
如何理解准费米能级是系统偏离平衡状态的标志?
(中国科学院大学2008年 考研真题)

#### 5.4.2 简答题

2、相比平衡状态,非平衡状态的半导体所处的外界条件有哪些改变?
内部又有哪些变化?
对非简并半导体如何判断其是否处于平衡状态?
(⻄安电子科技大学2006年 考研真题)

#### 5.4.3 简答题

3、平均自由时间与非平衡载流子的寿命有何不同?(电子科技大学2011年考研真题)

#### 5.4.4 简答题

4、对于一块中等掺杂水平的 p 型半导体,画出以下4种情况下的能带简图,标出费米能级或准费米能级的位置,并总结小注入和大注入两种情况下准费米能级变化的区别($n_i$ 为本征载流子浓度)。

(1) 无光照;
(2) 有光照，$\Delta n = \Delta p < n_i$;
(3) 有光照，小注入，$\Delta n = \Delta p > n_i$;
(4) 有光照，大注入。

#### 5.4.5 简答题

5、掺杂、改变温度、光照激发均能改变半导体材料的电导率，它们之间有何区别？讨论本征半导体在这3种情况下费米能级位置的变化，并画出能带图。（中国科学院大学 2009 年考研真题）

#### 5.4.6 简答题

6、说明载流子复合过程的主要微观机构，如果在硅中用光照来产生非平衡载流子，这些非平衡载流子将会通过哪种复合过程被复合？（西安交通大学2008年考研真题）

#### 5.4.7 简答题

7、画出直接俄歇过程和间接俄歇过程可能发生的几种情况的能带示意图。（电子科技大学 2012 年考研真题）

#### 5.4.8 简答题

8 根据非平衡载流子通过复合中心的理论公式，求出最有效的复合中心在什么位置，并解释其物理意义。

#### 5.4.9 简答题

9 分析金在硅中形成的深能级情况，并说明掺金对载流子寿命的影响。（华东师范大学 2004 年考研真题）

#### 5.4.10 简答题

10、决定半导体材料少子寿命长短的主要因素有哪些？
在半导体器件和集成电路工艺中如何改变非平衡少数载流子的寿命？（西安交通大学 2005年考研真题）

#### 5.4.11 简答题

11 间接复合效应与陷阱效应有何异同？（浙江大学1996年考研真题）

#### 5.4.12 简答题

12 外加作用力之后，为什么过剩载流子浓度不能随时间持续增加？

#### 5.4.13 简答题

13 什么是扩散流密度？如图5-1所示，n 型均匀掺杂样品沿x方向加一均匀电场E，同时在 $x = 0$ 的表面处光照注入非平衡载流子，光在表面极薄区域内被完全吸收。若以 $(J_n)_扩$ 表示电子扩散电流，$(J_n)_漂$ 表示电子漂移电流，$(J_p)_扩$ 表示空穴扩散电流，$(J_p)_漂$ 表示空穴漂移电流，请在图中用带箭头的直线分别绘出 $(J_n)_扩$、$(J_n)_漂$、$(J_p)_扩$、$(J_p)_漂$ 并加以标注，写出该样品中的总电流密度表达式，再用爱因斯坦关系式加以改写。（西安电子科技大学2017年考研真题）

#### 5.4.16 简答题

16、以 n型半导体为例，请写出一维情况下小注入时，漂移运动和扩散运动同时存在的条件下，少数载流子的连续性方程式；再按照下列各条件对该连续方程式进行简化，注意不必求解方程：

1. 均匀半导体材料，电场是均匀的，表面光照恒定，且 \( g_{p} = 0 \)；
2. 光照在均匀半导体内部均匀地产生非平衡载流子，没电场，在 \( t = 0 \) 时刻光照停止；
3. 在一块均匀的半导体中，用局部光脉冲照射，如图 5-2所示，假定没有外加电场，当脉冲停止后空穴的一维连续性方程；
4. 其他条件同(3)，但样品加上一个均匀电场。(西北大学2005年考研真题)

注：图5-2题5.4-16图未提供，但被提及在题目中。

### 5.5 计算题

#### 5.5.1 计算题

1、室温下 n型硅杂质浓度 $N_{D} = 5.0 \times 10^{14}~cm^{-3}$，若 $E_{Fn} - E_{F} = 0.01 k_{0} T$，这时样品是否处于平衡状态？是否小注入？为什么？计算 $E_{F} - E_{Fp}$ 的值。

1、【答】

根据导带中载流子的计算公式

$$
n = N_{c} \exp\left(-\frac{E_{c} - E_{Fn}}{k_0 T}\right) = N_{c} \exp\left(-\frac{E_{c} - E_{F} + E_{F} - E_{Frn}}{k_0 T}\right) = n_0 \exp\left(-\frac{E_{F} - E_{Frn}}{k_0 T}\right)
$$

在室温下杂质全部电离，$n_0 = N_{D}$, $E_{Fn} - E_{F} = 0.01 k_0 T$，则有

$$
\left( \frac{E_{Fn} - E_{F}}{k_0 T} \right) = 5.0 \times 10^{14} \exp(0.01) = 5.05 \times 10^{14}~cm^{-3}
$$

则有

$$
\Delta n = \Delta p = n - n_0 = 5.05 \times 10^{14} - 5.0 \times 10^{14} = 5.0 \times 10^{12}~cm^{-3}
$$

根据载流子的浓度乘积，可得

$$
p_0 = \frac{n_i^2}{n_0} = \frac{(1.02 \times 10^{10})^2}{5.0 \times 10^{14}} = 2.08 \times 10^5~cm^{-3}
$$

价带中载流子的计算公式

$$
p = N_{v} \exp\left( \frac{E_{v} - E_{Fp}}{k_0 T} \right) = N_{c} \exp\left( \frac{E_{v} - E_{F} + E_{F} - E_{Fp}}{k_0 T} \right) = p_0 \exp\left( \frac{E_{F} - E_{Fp}}{k_0 T} \right)
$$

则有

$$
E_{F} - E_{Fp} = k_0 T \ln\left( \frac{p}{p_0} \right) = 0.026 \ln\left( \frac{2.08 \times 10^5 + 5.0 \times 10^{12}}{2.08 \times 10^5} \right) = 0.44 eV
$$

因此，该半导体不是处于平衡状态，是小注入，空穴准费米能级和费米能级之间的距为 0.44 eV。

#### 5.5.2 计算题

2、某 n型硅，其杂质浓度 $N_{D} = 10^{16}~cm^{-3}$，室温下有 $\tau_{n} = 1\mu s_{o}$

1. 在该半导体中注入非平衡空穴 $\Delta p = 10^6~cm^{-3}$，求空穴准费米能级与电子准费米能级的差；
2. 设电子-空穴复合概率 $r = 10^{-18}~cm^3/ s$，求非平衡载流子的直接复合率 $U_{d}$。(浙江大学1991年考研真题)

2、【答】

(1) 根据载流子的浓度乘积，可得

$$
p_0 = \frac{n_i^2}{n_0} = \frac{n_i^2}{N_{D}} = \frac{(1.02 \times 10^{10})^2}{10^{16}} = 1.04 \times 10^4~cm^{-3}
$$

已知 $\Delta n = \Delta p = 10^6~cm^{-3}$，则有

$$
\begin{align*}
n &= n_0 + \Delta n = 10^{16} + 10^6 = 10^{16}~cm^{-3} \\
p &= p_0 + \Delta p = 1.04 \times 10^4 + 10^6 = 1.01 \times 10^6~cm^{-3}
\end{align*}
$$

根据导带电子和价带空穴的计算公式，可得

$$
\begin{align*}
n &= N_{c} \exp\left(-\frac{E_{c} - E_{Fn}}{k_0 T}\right) = N_{c} \exp\left(-\frac{E_{c} - E_{i} + E_{i} - E_{Fn}}{k_0 T}\right) = n_{i} \exp\left(-\frac{E_{i} - E_{Fn}}{k_0 T}\right) \\
p &= N_{v} \exp\left(\frac{E_{v} - E_{Fp}}{k_0 T}\right) = N_{c} \exp\left(\frac{E_{v} - E_{i} + E_{i} - E_{Fp}}{k_0 T}\right) = n_{i} \exp\left(\frac{E_{i} - E_{Fp}}{k_0 T}\right)
\end{align*}
$$

可得

$$
n p = n_{i}^2 \exp\left(\frac{E_{Fn} - E_{Fp}}{k_0 T}\right)
$$

那么，则有

$$
E_{Fn} - E_{Fp} = k_0 T \ln\left(\frac{n p}{n_i^2}\right) = 0.026 \ln\frac{10^{16} \times 1.01 \times 10^6}{(1.02 \times 10^{10})^2} = 0.119 eV
$$

(2) 根据直接复合率公式，可得

$$
U_{d} = R - G = r \left( n p - n_{i}^2 \right) = 10^{-18} \times \left[ 10^{16} \times 1.01 \times 10^6 - \left( 1.02 \times 10^{10} \right)^2 \right] = 1.0 \times 10^4~cm^{-3} \cdot s^{-1}
$$

#### 5.5.3 计算题

3、室温下杂质浓度为 $N_{A} = 10^{16}~cm^{-3}$ 的硅材料，如果欲使它补偿为n型半导体且费米能级位于导带底下面0.20eV处，已知 $\mu_n = 1040~cm^2/(V \cdot s)$, $\mu_p = 400~cm^2/(V \cdot s)$。

1. 求施主杂质浓度和空穴浓度分别是多少？电导率是多少？
2. 如果用光照射该样品且光被均匀吸收，此时电子的准费米能级比原来的费米能级升高了0.0013eV，光照情况下的非平衡载流子浓度是多少？是否小注入？为什么？附加电导率是多少？
3. 请问此时空穴的准费米能级与本征费米能级之差是多少？(西安电子科技大学2010年考研真题)

3、【答】

(1) 根据导带中电子浓度的计算公式

$$
n_0 = N_{D} - N_{A} = N_{c} \exp\left(-\frac{E_{c} - E_{F}}{k_0 T}\right)
$$

则有

$$
N_{D} = N_{A} + N_{c} \exp\left(-\frac{E_{c} - E_{F}}{k_0 T}\right) = 10^{16} + 2.8 \times 10^{19} \exp\left(-\frac{0.20}{0.026}\right) = 2.28 \times 10^{16}~cm^{-3}
$$

那么，多子电子的浓度为

$$
n_0 = N_{D} - N_{A} = 2.28 \times 10^{16} - 10^{16} = 1.28 \times 10^{16}~cm^{-3}
$$

根据载流子的浓度乘积，空穴浓度为

$$
p_0 = \frac{n_i^2}{n_0} = \frac{(1.02 \times 10^{10})^2}{1.28 \times 10^{16}} = 8.13 \times 10^3~cm^{-3}
$$

根据 n型半导体的电导率计算公式，则有

$$
\sigma = n_0 q \mu_{n} = 1.28 \times 10^{16} \times 1.602 \times 10^{-19} \times 1040 = 2.13~S/ cm
$$

(2) 根据导带中电子浓度的计算公式

$$
n = N_{c} \exp\left(-\frac{E_{c} - E_{Fn}}{k_0 T}\right) = N_{c} \exp\left(-\frac{E_{c} - E_{F} + E_{F} - E_{Fn}}{k_0 T}\right) = n_0 \exp\left(-\frac{E_{F} - E_{Fn}}{k_0 T}\right)
$$

光照下电子的准费米能级比原来的费米能级升高了 0.0013eV，则有

$$
E_{Fn} - E_{F} = k_0 T \ln\frac{n}{n_0} = 0.0013 eV
$$

可得光照后电子浓度

$$
n = n_0 \exp\left(\frac{E_{Fn} - E_{F}}{k_0 T}\right) = 1.28 \times 10^{16} \exp\left(\frac{0.0013}{0.026}\right) = 1.35 \times 10^{16}~cm^{-3}
$$

则有

$$
\Delta n = \Delta p = n - n_0 = 1.35 \times 10^{16} - 1.28 \times 10^{16} = 7.0 \times 10^{14}~cm^{-3}
$$

因为 $\Delta n = \Delta p \ll n_0$，因此是小注入，附加电导率为

$$
\Delta\sigma = \Delta n q \left(\mu_{n} + \mu_{p}\right) = 7 \times 10^{14} \times 1.602 \times 10^{-19} \times (1040 + 400) = 0.16~S/ cm
$$

(3) 根据价带中电子浓度的计算公式

$$
p = N_{v} \exp\left(\frac{E_{v} - E_{Fp}}{k_0 T}\right) = N_{v} \exp\left(\frac{E_{v} - E_{i} + E_{i} - E_{Fp}}{k_0 T}\right) = n_{i} \exp\left(\frac{E_{i} - E_{Fp}}{k_0 T}\right)
$$

得空穴的准费米能级与本征费米能级之差为

$$
E_{i} - E_{Fp} = k_0 T \ln\left(\frac{p}{n_{i}}\right) = k_0 T \ln\left(\frac{\Delta p + p_0}{n_{i}}\right) = 0.026 \ln\frac{7 \times 10^{14} + 8.13 \times 10^3}{1.02 \times 10^{10}} = 0.29 eV
$$

#### 5.5.9 计算题

9、p型硅中复合中心金杂质浓度 $N_{t} = 2 \times 10^{16}~cm^{-3}$。若金施主能级对电子的俘获截面为 $63 \times 10^{-16}~cm^2$，金受主能级对空穴的俘获截面为 $110 \times 10^{-16}~cm^2$，试求出该材料过剩载流子的寿命（设热载流子速度 $v_{T} = 1 \times 10^7~cm/s$）。(中国科学院大学2002年考研真题)

9、【答】

p型硅少子寿命由俘获系数 $r_{n}$ 所决定，俘获截面和俘获系数的关系为

$$
r_n = \sigma_{-} v_{T}
$$

过剩载流子电子寿命为

$$
\tau_{n} = \frac{1}{N_{t} r_{n}} = \frac{1}{N_{t} \sigma_{-} v_{T}} = \frac{1}{2 \times 10^{16} \times 63 \times 10^{-16} \times 10^7} = 7.94 \times 10^{-10}~s
$$

#### 5.5.23 计算题

23、对于半无限大的n型半导体，分别考虑平面有效光照和探针注入两种情况，如果空穴的寿命是 $\tau_{p}$。

1. 分别写出它们所满足的稳态扩散方程。
2. 求解两种情况下的非平衡少子分布。
3. 分别求出在 $x=0$ 和 $r=r_0$ 处的扩散流密度，指出哪种情况下扩散效率更高？为什么？(西安电子科技大学2013年考研真题)

23、【答】

(1) 平面有效光照连续性方程为

$$
D_{p} \frac{\partial^2 \Delta p(x)}{\partial x^2} = \frac{\Delta p(x)}{\tau_{p}}
$$

探针注入连续性方程为

$$
D_{p} \frac{1}{r^2} \frac{\partial}{\partial r} \left(r^2 \frac{\partial \Delta p}{\partial r}\right) = \frac{\Delta p}{\tau_{p}}
$$

(2) 两种情况下的非平衡少子空穴分布分别为

$$
\left\{
\begin{array}{l}
\Delta p(x) = (\Delta p)_0 \exp\left(-\frac{x}{L_{p}}\right) \\
\Delta p(r) = (\Delta p)_0 \left(\frac{r_0}{r}\right) \exp\left(-\frac{r - r_0}{L_{p}}\right)
\end{array}
\right.
$$

(3) $x = 0$ 处的扩散流密度

$$
(S_{p})_{扩} = -D_{p} \frac{\partial \Delta p(x)}{\partial x} = D_{p} \frac{(\Delta p)_0}{L_{p}} \exp\left(-\frac{x}{L_{p}}\right) = \frac{D_{p}}{L_{p}} (\Delta p)_0
$$

在 $r = r_0$ 处的扩散流密度为

$$
(S_{p})_{扩} = -D_{p} \frac{\partial \Delta p}{\partial r} = \left(\frac{D_{p}}{r_0} + \frac{D_{p}}{L_{p}}\right) (\Delta p)_0
$$

可以看出，探针注入在 $r = r_0$ 处的扩散流密度，相比有效光照在 $x = 0$ 处的扩散流密度多出 $(\Delta p)_0 D_{p} / r_0$ 一项，表明探针注入扩散的效率比平面的要高。因为平面情况下，浓度梯度完全依靠载流子进入半导体内的复合；在球对称情况下，径向运动也能引起载流子的扩散，造成浓度梯度，增强了扩散的效率。当 $r_0 = L_{p}$ 时，几何形状引起的扩散的效果很显著，远超过复合引起的扩散。

#### 5.5.24 计算题

24、室温下 $t=0$ 时刻用 $h\nu \geqslant E_{g}$ 的光分别照射A和B两块半无限大均匀掺杂n型样品，空穴寿命为 $\tau_{p}$。若A样品均匀地吸收光照，空穴产生率为 $g_{p}$，而B样品在表面极薄区域内光被全部吸收。

1. 分别写出A和B两块样品的非平衡空穴所满足的方程并对A样品的方程进行求解。
2. B样品达到稳态时，若光照表面产生 $(\Delta p)_0 = 10^{13} cm^{-3}$，$\tau_{p} = 5\mu s$，$\mu_{p} = 430 cm^2/(V \cdot s)$，计算B样品的扩散长度 $L_{p}$ 以及从表面扩散进入半导体内部的空穴电流密度 $J_{p}(x)$。
3. 计算距离表面多远处 $\Delta p = 10^{12} cm^{-3}$。(西安电子科技大学2015年考研真题)

24、【答】

(1) A样品均匀吸收光照，其非平衡空穴所满足的方程为

$$
\frac{\partial \Delta p(t)}{\partial t} = -\frac{\Delta p(t)}{\tau_{p}} + g_{p}
$$

其解为

$$
\Delta p(t) = g_{p} \tau_{p} + A e^{-\frac{t}{\tau_{p}}}
$$

当 $t = 0$ 时, $\Delta p(t) = 0$，可得 $A = -g_{p}\tau_{p}$，故非平衡空穴 $\Delta p(t)$ 的变化规律为

$$
\Delta p(t) = g_{p}\tau_{p}\left(1 - e^{-\frac{t}{\tau_{p}}}\right)
$$

B样品的非平衡空穴所满足的方程为

$$
\frac{\partial \Delta p(x, t)}{\partial t} = D_{p} \frac{\partial^2 \Delta p(x)}{\partial x^2} - \frac{\Delta p(x)}{\tau_{p}} + g_{p}
$$

(2) B样品达到稳态时，其方程为

$$
D_{p} \frac{\partial^2 \Delta p(x)}{\partial x^2} = \frac{\Delta p(x)}{\tau_{p}}
$$

若B样品为半无限大，其解为

$$
\Delta p(x) = (\Delta p)_0 \exp\left(-\frac{x}{L_{p}}\right)
$$

由题中条件可得扩散长度为

$$
L_{p} = \sqrt{D_{p} \tau_{p}} = \sqrt{\frac{k_0 T}{q} \mu_{p} \tau_{p}} = \sqrt{0.026 \times 430 \times 5 \times 10^{-6}} = 7.48 \times 10^{-3}~cm
$$

表面向体内扩散引起空穴电流密度为

$$
\begin{align*}
(J_{p})_{扩} &= -q D_{p} \frac{\partial \Delta p(x)}{\partial x} = k_0 T \mu_{p} \frac{(\Delta p)_0}{L_{p}} \\
&= 0.026 \times 1.602 \times 10^{-19} \times 430 \times \frac{10^{13}}{7.48 \times 10^{-3}} \\
&= 2.39 \times 10^{-3}~A/ cm^2
\end{align*}
$$

(3) 设距离表面 $x$ 远处, $\Delta p = 10^{12}~cm^{-3}$，则有

$$
\Delta p(x) = 10^{12} = (\Delta p)_0 \exp\left(-\frac{x}{L_{p}}\right) = 10^{13} \exp\left(-\frac{x}{7.48 \times 10^{-3}}\right)
$$

可得

$$
x = -7.48 \times 10^{-3} \times \ln\frac{10^{12}}{10^{13}} = 0.017~cm
$$
