# 7 金属和半导体接触

## TODO

update: 2024-08-20: yanfen group chat messages

* [ ] 第七章习题册：
  * [ ] 简答题：1-4、6-14；
  * [ ] 计算题：2、3、4、5、7

## 半导体物理刘恩科书后习题

### 书后习题 7.1

1、求 Al-Cu、Au-Cu、W-Al、Cu-Ag、Al-Au、Mo-W、Au-Pt 的接触电势差，并标出电势的正负。

1、【答】

$V_{\mathrm{Al - Cu}} = \frac{1}{q}(W_{\mathrm{Cu}} - W_{\mathrm{Al}}) = 4.4 - 4.3 = 0.1 \, \mathrm{eV}$

$V_{\mathrm{Au - Cu}} = \frac{1}{q}(W_{\mathrm{Cu}} - W_{\mathrm{Au}}) = 4.4 - 4.8 = -0.4 \, \mathrm{eV}$

$V_{\mathrm{W - Al}} = \frac{1}{q}(W_{\mathrm{Al}} - W_{\mathrm{W}}) = 4.3 - 4.5 = -0.2 \, \mathrm{eV}$

$V_{\mathrm{Cu - Ag}} = \frac{1}{q}(W_{\mathrm{Ag}} - W_{\mathrm{Cu}}) = 4.8 - 4.3 = 0.5 \, \mathrm{eV}$

$V_{\mathrm{Mo - W}} = \frac{1}{q}(W_{\mathrm{W}} - W_{\mathrm{Mo}}) = 4.5 - 4.3 = 0.2 \, \mathrm{eV}$

$V_{\mathrm{Au - Pt}} = \frac{1}{q}(W_{\mathrm{Pt}} - W_{\mathrm{Au}}) = 5.35 - 4.8 = 0.55 \, \mathrm{eV}$

### 书后习题 7.2

2、两种金属 A 和 B 通过金属 C 相接触，若温度相等，证明其两端 a、b 的电势差同 A、B 直接接触的电势差一样。如果 A 是 Au，B 是 Ag，C 是 Cu 或 Al，则 $V_{ab}$ 为多少伏？

2、【答】

(1) $V_{ac} = \frac{1}{q}(W_{c} - W_{a})$

$V_{cb} = \frac{1}{q}(W_{b} - W_{c})$

$\to V_{ac} - V_{cb} = \frac{1}{q}(W_{c} - W_{a} + W_{b} - W_{c}) = \frac{1}{q}(W_{b} - W_{a})$

(2) $V_{ab} = \frac{1}{q}(W_{b} - W_{a}) = \frac{1}{q}(W_{Ag} - W_{Au}) = 4.35 - 4.4 = -0.05 \, \mathrm{eV}$

### 书后习题 7.3

3、施主浓度 $N_A = 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 的 n 型硅，室温下的功函数是多少？若不考虑表面态的影响，它分别同 Al，Au，Mo 接触时，形成阻挡层还是反阻挡层？硅的电子亲和能取 $4.05 \, \mathrm{eV}$。

3 【答】

$N_{D} = 10^{17} \, \mathrm{cm}^{-3}$

$\therefore N_{D} = N_{C} \exp(-\frac{E_{C} - E_{F}}{k_{0}T}) = N_{C} \exp(-\frac{E_{n}}{k_{0}T})$

$\Rightarrow E_{n} = k_{0}T \ln\frac{N_{c}}{N_{D}} = 0.026 \times \ln\frac{2.8 \times 10^{19}}{10^{17}} = 0.147 \, \mathrm{eV}$

$W_{s} = \chi + E_{n} = 4.05 + 0.147 = 4.197 \, \mathrm{eV}$  由于是 $n$ 型半导体

$W_{\mathrm{Al}} = 4.3 \, \mathrm{eV}, \therefore W_{\mathrm{Al}} > W_{s}$，为阻挡层

$W_{\mathrm{Au}} = 4.8 \, \mathrm{eV}, \therefore W_{\mathrm{Au}} > W_{s}$，为阻挡层

$W_{\mathrm{Mo}} = 4.3 \, \mathrm{eV}, \therefore W_{\mathrm{Mo}} > W_{s}$，为阻挡层

### 书后习题 7.4

4、受主浓度 $N_A = 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 的 p 型锗，室温下的功函数是多少？若不考虑表面态的影响，它分别同 Al，Au，Pt 接触时，形成阻挡层还是反阻挡层？锗的电子亲和能取 $4.13 \, \mathrm{eV}$。

4 【答】

$N_{\mathrm{A}} = 10^{17} \, \mathrm{cm}^{-3} \Rightarrow n = \frac{n_{i}^{2}}{N_{\mathrm{A}}} = 5.76 \times 10^{9} \, \mathrm{cm}^{-3}$

$n = N_{c} \exp(-\frac{E_{c} - E_{F}}{k_{0}T}) = N_{c} \exp(-\frac{E_{n}}{k_{0}T})$

$\Rightarrow E_{n} = k_{0}T \ln\frac{N_{c}}{n} = 0.026 \times \ln\frac{1.05 \times 10^{19}}{5.76 \times 10^{9}} = 0.554 \, \mathrm{eV}$

$\therefore W_{s} = \chi + E_{n} = 4.13 + 0.554 = 4.684 \, \mathrm{eV}$

由于是 $p$ 型半导体

$W_{\mathrm{Al}} = 4.3 \, \mathrm{eV}, \therefore W_{\mathrm{Al}} < W_{s}$，为阻挡层

$W_{\mathrm{Au}} = 4.8 \, \mathrm{eV}, \therefore W_{\mathrm{Au}} > W_{s}$，为反阻挡层

$W_{\mathrm{Pt}} = 4.3 \, \mathrm{eV}, \therefore W_{\mathrm{Pt}} < W_{s}$，为阻挡层

### 书后习题 7.5

5、某功函数为 $2.5 \, \mathrm{eV}$ 的金属表面受到光的照射。

1. 这个面吸收红色光或紫色光时，能放出光电子吗？
2. 用波长 $185 \, \mathrm{nm}$ 的紫外线照射时，从表面放出的光电子的能量是多少 $\mathrm{eV}$？

5 【答】

(1)

$\lambda_{\mathrm{red}} = 770 \, \mathrm{nm}$

$\Rightarrow E = h\frac{c}{\lambda_{\mathrm{red}}} = 6.625 \times 10^{-34} \frac{3 \times 10^{8}}{770 \times 10^{-9}} = 1.61 \, \mathrm{eV} < W_{s}$，不能放出电子

$\lambda_{\mathrm{purple}} = 390 \, \mathrm{nm}$

$\Rightarrow E = h\frac{c}{\lambda_{\mathrm{purple}}} = 6.625 \times 10^{-34} \frac{3 \times 10^{8}}{390 \times 10^{-9}} = 3.19 \, \mathrm{eV} > W_{s}$，能放出电子

(2) $\lambda_{\mathrm{purple}} = 185 \, \mathrm{nm}$

$\Rightarrow E = h\frac{c}{\lambda_{\mathrm{purple}}} = 6.625 \times 10^{-34} \frac{3 \times 10^{8}}{185 \times 10^{-9}} = 6.71 \, \mathrm{eV}$

$\Rightarrow E_{\mathrm{光}} = E - W_{s} = 6.71 - 2.5 = 4.21 \, \mathrm{eV}$

### 书后习题 7.6

6、电阻率为 $10^2 \, \Omega \cdot \mathrm{cm}$ 的 n 型锗和金属接触形成的肖特基势垒高度 $0.3 \, \mathrm{eV}$。求加上 $5 \, \mathrm{V}$ 反向电压时的空间电荷层厚度。

6 【答】

$\rho = 10 \, \Omega \cdot \mathrm{cm} \Rightarrow N_D = 1.5 \times 10^{14} \, \mathrm{cm}^{-3}$

$Q \begin{cases}
X_D = \left[ - \frac{2 \varepsilon_r \varepsilon_0 ((V_s)_0 + V)}{q N_D} \right]^{1/2} \\
-q(V_s)_0 = 0.3 \, \mathrm{eV}
\end{cases}$

$\Rightarrow X_D|_{V = 0} = \left[ - \frac{2 \varepsilon_r \varepsilon_0 (V_s)_0}{q N_D} \right]^{1/2} = \left[ - \frac{2 \times 16 \times 8.85 \times 10^{-12} \times (-0.3)}{1.6 \times 10^{-19} \times 1.5 \times 10^{14} \times 10^{6}} \right]^{1/2} = 1.88 \times 10^{-6} \, \mathrm{cm}$

$\therefore X_D|_{V = 5} = X_D|_{V = 0} \sqrt{\frac{(V_s)_0 + V}{(V_s)_0}} = 1.88 \times 10^{-6} \times \sqrt{\frac{-0.3 - 5}{-0.3}} = 7.90 \times 10^{-6} \, \mathrm{cm}$

### 书后习题 7.7

7、在 n 型硅的 $(111)$ 面上与金属接触形成肖特基势垒二极管。若已知势垒高度 $q \phi_{\mathrm{ns}} = 0.78 \, \mathrm{eV}$，计算室温下的反向饱和电流 $J_{\mathrm{ST}}$。

7 【答】

$J_{\mathrm{ST}} = A^* T^2 \exp(-\frac{q \phi_{\mathrm{ns}}}{k_{\mathrm{0}} T}) \\
= 2.2 \times 120 \times 300^2 \exp(-\frac{0.78}{0.026}) \\
= 2.22 \times 10^{-3} \, \mathrm{A/cm}$

### 书后习题 7.8

8、有一块施主浓度 $N_A = 10^{16} \, \mathrm{cm}^{-3}$ 的 n 型锗材料，在它的 $(111)$ 面上与金属接触制成肖特基势垒二极管。已知 $V_D = 0.4 \, \mathrm{V}$，求加上 $0.3 \, \mathrm{V}$ 电压时的正向电流密度。

8 【答】

$n_{0} = N_{D} = N_{C} \exp(-\frac{q\phi_{n}}{k_{0}T})$

$\Rightarrow q\phi_{n} = k_{0}T\ln\cfrac{N_{C}}{N_{D}} = 0.026\times\ln\cfrac{1.05\times10^{19}}{10^{16}} = 0.18 \, \mathrm{eV}$

$\to q\phi_{n s} = q\phi_{n} + q V_{D} = 0.18 + 0.44 = 0.62 \, \mathrm{eV}$

$\to J_{ST} = A^{*}T^{2}\exp(-\frac{q\phi_{\mathrm{ns}}}{k_{0}T}) \\
= 1.11 \times 120 \times (300)^{2} \times \exp(-\frac{0.62}{0.026}) = 5.28 \times 10^{-4} \, \mathrm{A/cm}^{3}$

$\to J = J_{ST}[\exp(\frac{qV}{k_{0}T}) - 1] \\
= 5.28 \times 10^{-4} \times [\exp(\frac{0.3}{0.026}) - 1] = 54.17 \, \mathrm{A/cm}$

## 半导体物理学习题集习题

### 7.1 名词解释

#### 电子亲和能

对半导体而言，电子亲和能表示使半导体导带底的电子逸出体外所需要的最小能量。

#### 热电子发射理论

以 n 型半导体为例，当n型阻挡层很薄，以至于电子平均自由程远大于势垒宽度时，电子在势垒区的碰撞可以忽略，因此，这时起决定作用的是势垒高度。半导体内部的电子只要有足够的能量超越势垒的顶点，就可以自由地通过阻挡层进入金属；同样，金属中能超越势垒顶的电子也能到达半导体内；计算电流就归结为计算超越势垒的载流子数目，这就是热电子发射理论。

#### 肖特基势垒

是指金属和半导体接触，在金属一侧的半导体表面形成相当厚的一层具有整流作用的空间电荷区。

#### 肖特基接触

是指金属和半导体材料的整流接触，在交界面处半导体的能带发生弯曲，形成肖特基势垒，势垒的存在导致了大的界面电阻。

### 7.4 简答题

#### 7.4.1 简答题

1、什么是功函数？有哪些因素影响半导体的功函数？（电子科技大学 2011 年考研真题）

1、[答] 功函数是指热力学温度零度真空中静止电子的能量 $E_0$，与金属(半导体)费米能级 $E_{F}$ 能量之差，用 $W_{m}(W_{s})$ 表示。对于金属，有 $W_{m}=E_{0}-(E_{F})_{m}$，表示一个起始能量等于费米能级的电子，由金属内部逸出到真空中所需要的最小能量。功函数的大小标志着电子在金属(半导体)中受束缚的强弱，$W_{m}(W_{s})$ 越大，电子越不容易离开金属(半导体)。

影响半导体的功函数的因素主要是费米能级 $E_{F}$，而费米能级 $E_{F}$ 与半导体温度、杂质浓度和杂质种类有关。

#### 7.4.2 简答题

2、何谓肖特基势垒接触？说明肖特基势垒接触的整流特性，画出其 I-V 特性曲线。（电子科技大学 2006 年、2007 年考研真题）

2、[答] 肖特基势垒接触是指金属和半导体材料相接触，在交界面处由于功函数差，n型半导体的电子进入金属（或金属中的电子进入 p型半导体），导致半导体的能带弯曲，形成肖特基势垒，具有非线性阻抗特性（整流特性），其 I-V特性曲线如图 7-1所示。

#### 7.4.3 简答题

3、试画出金属和 n 型半导体接触时的能带示意图（假设金属的功函数 $W_{m}$ > 半导体的功函数 $W_{s}$）。

#### 7.4.4 简答题

4、绘出金属和中等掺杂的 n 型半导体形成的整流接触在 $V > 0$、$V = 0$ 和 $V < 0$ 这 3 种情况下的能带图，并说明在各种情况下的电流方向。（电子科技大学 2006 年考研真题）

#### 7.4.6 简答题

6、什么是镜像力？什么是隧道效应？它们对接触势垒高度及对 I-V 特性有怎样的影响？（电子科技大学 2011 年考研真题）

#### 7.4.7 简答题

7、说明表面态对金属-半导体接触时势垒高度的影响。（西安交通大学 2014 年考研真题）

#### 7.4.8 简答题

8、肖特基势垒二极管与 pn 结二极管有什么相同及不同的特性？

#### 7.4.9 简答题

9、为什么一个正向导通的 pn 结二极管在关断之初会在一段时间内产生反向电流，而肖特基势垒二极管却几乎不会？

#### 7.4.10 简答题

10、解释为什么肖特基二极管不存在扩散电容。

#### 7.4.11 简答题

11、什么是欧姆接触？形成欧姆接触的方法有哪些？

11、【答】欧姆接触：金属与半导体接触时还可以形成非整流接触，即欧姆接触，它不产生明显的附加阻抗，而且不会使半导体内部的平衡载流子浓度发生显著的改变（半导体重掺杂时，它与金属的接触可以形成接近理想的欧姆接触）。

形成欧姆接触的方法：低势垒接触、高复合接触、高掺杂接触。

#### 7.4.12 简答题

12、金属与 n 型半导体形成反阻挡层。

(1) 金属与半导体的功函数哪个大？
(2) 画出接触后的能带图。
(3) 实际加工中，在对半导体进行电互连时，通常不能直接相连，试解释原因。
(4) 实际是怎样实现的？（东南大学 2013 年考研真题）

#### 7.4.13 简答题

13、半导体与金属接触可以形成欧姆接触。

(1) 欧姆接触的基本特点是什么？
(2) 欧姆接触的理论基础如何？
(3) 工艺上制作欧姆接触的常用方法是什么？（浙江大学 1998 年考研真题）

#### 7.4.14 简答题

14、以 n 型半导体为例，假定在禁带中部偏下的位置存在一个能级，在该能级之上的表面态为受主型，之下的为施主型。

(1) 简要说明高密度表面态对金属与半导体接触的影响；
(2) 试画出此种情况下，当金属的功函数大于半导体的功函数时的能带图，并说明费米能级与题中能级之间的位置关系。（西安交通大学 2013 年考研真题）

### 7.5 计算题

#### 7.5.2 计算题

2、施主浓度为 $7.0 \times 10^{16} cm^{-3}$ 的n型硅与铝形成金属与半导体接触，不考虑表面态的影响，已知铝的功函数为4.25eV，硅的电子亲和能为4.05eV，其导带底有效状态密度为 $N_C = 2.8 \times 10^{19} cm^{-3}$，试计算半导体表面势。判断形成的是阻挡层还是反阻挡层，并画出理想情况下金属-半导体接触前和接触后的能带图。(中国科学院大学2009年考研真题)

#### 7.5.3 计算题

3、金属和n型硅 ($N_D = 2 \times 10^{15} cm^{-3}$) 组成一理想肖特基势垒（不考虑表面态的影响），金属的功函数为4.5eV，硅的电子亲和能为4.05eV。下列情况下分别求肖特基势垒高度（金属一侧的势垒高度）$q\phi_{ns}$ 和半导体一侧的势垒高度 $qV_D$，且画出能带简图。

1. 平衡状态。
2. 施加0.1V的正向电压。
3. 施加0.4V的反向电压。(中国科学院大学2006年考研真题)

#### 7.5.4 计算题

4、金属与半导体接触形成肖特基势垒二极管，若已知势垒高度 $q\phi_{ns} = 0.67 eV$，室温下的反向饱和电流密度 $J_{sT} = 6 \times 10^{-5} A/cm^2$。

1. 由此计算有效理查森常数。
2. 当此二极管通过正向电流密度为 $10 A/cm^2$, 二极管上所加偏压是多少？(中国科学院大学2003年考研真题)

#### 7.5.5 计算题

5、在室温下，金属铝的功函数为4.30eV，金属铂的功函数为5.4eV，半导体硅的亲和能为4.05eV，n型硅材料的杂质浓度为 $10^{15} cm^{-3}$。(以下计算均不计硅的表面态)

1. 金属铝和硅材料接触的接触电势差和硅表面能带弯曲量各为多少？并作图表示。
2. 金属铂与硅材料接触时，其接触电势差和硅表面能带弯曲量又各为多少？同样作图表示。(浙江大学2005年考研真题)

#### 7.5.7 计算题

7、受主浓度 $N_A = 6 \times 10^{16} cm^{-3}$ 的p型锗。

1. 室温时的功函数 $W_s$ 为多少？
2. 它和金属镍 ($W_{Ni} = 4.5 eV$) 接触形成阻挡层还是反阻挡层？
3. 画出系统处于热平衡状态时的能带示意图（忽略间隙的极限情况），并计算其势垒高度的值。(浙江大学2000年考研真题)
