# 5 非平衡载流子

## 本章重点

<!-- 旧日之电专版

1. 准费米能级
2. 非平衡载流子的复合过程
3. 载流子复合后向外释放能量的方法
4. 爱因斯坦关系式 -->

## 5.1 非平衡载流子的流入与复合

1. 光注入
2. 电注入

过剩载流子

非平衡载流子的复合

* $\Delta n, \Delta p$ 为非平衡载流子浓度
* $n_0, p_0$ 为热平衡载流子浓度
* $n, p$ 为非平衡时导带电子浓度和价带空穴浓度

大注入、小注入

当注入到半导体中的非平衡少数载流子浓度接近或大于原来的平衡多数载流子时，称为大注入。
当注入到半导体中的非平衡载流子浓度远小于平衡时的多数载流子浓度时，称为小注入。

条件

对于 n 型半导体，小注入时，$\Delta n \ll n_0, \Delta p \ll n_0, \Delta p \ll p_0$

非平衡少子的影响处于主导的、决定的地位

## 5.2 非平衡载流子的寿命

非平衡载流子的寿命，用 $\tau$ 表示: 非平衡载流子的平均生存时间，是指非平衡载流子在半导体中存在的时间。它是由于非平衡载流子的产生和复合过程决定的。

非平衡载流子的寿命的计算方法:
设 $t = 0$ 时刻光照停止，非平衡载流子浓度 $\Delta p$ 开始衰减，其衰减速率与非平衡载流子的浓度成正比。

$$ \frac{d \Delta p(t)}{dt} = - \frac{\Delta p(t)}{\tau} $$

$$ \Rightarrow \Delta p(t) = (\Delta p)_0 \exp(- \frac{t}{\tau}) $$

非平衡载流子浓度随时间按指数规律衰减。

## 5.3 准费米能级

准费米能级定义:

半导体热平衡态被破坏后，不存在统一的费米能级，对导带和价带中电子来讲，他们各自基本上处于平衡态，而导带和价带之间处于不平衡态，引入导带和价带的费米能级，称为准费米能级，他们之间不重合。

* $E_{\mathrm{Fn}}$: 导带准费米能级
* $E_{\mathrm{Fp}}$: 价带准费米能级

准费米能级的位置

小注入

* N 型材料: $E_{\mathrm{Fn}}$ 略高于 $E_{\mathrm{F}}$, $E_{\mathrm{Fp}}$ 远离 $E_{\mathrm{F}}$
* P 型材料:
  * $E_{\mathrm{F}} - E_{\mathrm{Fp}}$ 小，$E_{\mathrm{Fp}}$ 略低于 $E_{\mathrm{F}}$
  * $E_{\mathrm{Fn}} - E_{\mathrm{F}}$ 大，$E_{\mathrm{Fn}}$ 远离 $E_{\mathrm{F}}$

## 5.4 复合理论

非平衡载流子复合: 非平衡态 -> 平衡态

非平衡载流子复合方式: (**考试要考**)

1. 从复合过程：
   1. 直接复合：电子在导带和价带之间的直接跃迁，引起电子和空穴的直接复合
   2. 间接复合：电子和空穴通过禁带的能级（复合中心）进行复合

2. 从复合位置：
   1. 体内复合
   2. 表面复合

3. 从能量交换方式：
   1. 辐射复合：发射光子
   2. 非辐射复合：发射声子；俄歇复合。

### 5.4.1 直接复合

复合率 $R$：单位时间和单位体积内复合掉的电子-空穴对数。

$$R = r n p$$

r：比例系数，它表示单位时间一个电子与一个空穴相遇的几率，通常称为复合系数，仅是温度的函数

产生率：$G$

非平衡载流子寿命 $\tau$：

$$
\tau = \frac{\Delta p}{U_d} = \frac{1}{r \left[(n_0 + p_0) + \Delta p\right]} \tag{5-17}
$$

在小注入条件下，即 $\Delta p \ll (n_0 + p_0)$ 时，

$$
\tau = \frac{1}{r (n_0 + p_0)} \tag{5-18}
$$

在小注入条件下，当温度和掺杂一定时，寿命是一个常数。寿命与多数载流子浓度成反比，或者说，半导体的电导率越高，非平衡载流子的寿命越短。

在大注入条件下，即 $\Delta p \gg (n_0 + p_0)$ 时，

$$
\tau = \frac{1}{r \Delta p} \tag{5-20}
$$

寿命随非平衡载流子浓度而改变。

### 5.4.2 间接复合

半导体中的杂质和缺陷在禁带中形成一定的能级，它们除了影响半导体的电特性以外，对非平衡载流子的寿命也有很大的影响。实验发现，半导体中杂质越多，晶格缺陷越多，寿命就越短。这说明杂质和缺陷有促进复合的作用。这些促进复合过程的杂质和缺陷称为复合中心。间接复合指的是非平衡载流子通过复合中心的复合。这里只讨论具有一种复合中心能级的简单情况。

禁带中有了复合中心能级，就好像多了一个台阶，电子一空穴的复合可分两步走：

1. 第一步，导带电子落入复合中心能级；
2. 第二步，这个电子再落入价带与空穴复合。复合中心恢复了原来空着的状态，又可以再去完成下一次的复合过程。

显然，一定还存在上述两个过程的逆过程。所以，间接复合仍旧是一个统计性的过程。相对于复合中心 $E_{t}$ 而言，共有四个微观过程，如图5-7所示。

1. 俘获电子过程。复合中心能级 \(E_1\) 从导带俘获电子。
2. 发射电子过程。复合中心能级 \(E_{t}\) 上的电子被激发到导带（①的逆过程）。
3. 俘获空穴过程。电子由复合中心能级 \(E_{1}\) 落入价带与空穴复合。也可看成复合中心能级从价带俘获了一个空穴。
4. 发射空穴过程。价带电子被激发到复合中心能级 \(E_{t}\) 上。也可以看成复合中心能级向价带发射了一个空穴（③的逆过程）。

---

电子产生率 $S_{-} n_{t} = r_{n} n_{1} n_{t}$

---

复合稳态时复合中心的电子浓度

$$
n_{t} = N_{t} \frac{\left(n r_{n} + p_{1} r_{p}\right)}{r_{n} \left(n + n_{1}\right) + r_{p} \left(p + p_{1}\right)}
$$

---

间接复合的复合率 $u_{i}$ 和寿命 $\tau_{i}$

把式(5-33)代入式(5-24)，并利用 \(n_1 p_1 = n_i^2\)，就得到非平衡载流子的复合率：

$$
U = \frac{N_{t} r_{n} r_{p} \left(n p - n_{i}^{2}\right)}{r_{n} \left(n + n_{1}\right) + r_{p} \left(p + p_{1}\right)} \tag{5-35}
$$

这就是通过复合中心复合的普遍理论公式。

显然，在热平衡条件下，因为 \(n p = n_0 p_0 = n_i^2\)，所以 \(U = 0\)，这是理所当然的。

---

小注入时，且 \(r_{n}\) 和 \(r_{p}\) 相差不大：

\[
\therefore \tau_i = \frac{r_n \left(n_0 + n_1\right) + r_p \left(p_0 + p_1\right)}{N_t r_n r_p \left(n_0 + p_0\right)}
\]

(1) 强N型材料

\(E_t\) 为深能级，更接近价带一些，接近 \(E_i\) 显然，\(n_0、 p_0、 n_1、 p_1\) 中 \(n_0\) 最大，即 \(n_0 \gg p_0, n_1, p_1\)：

\[
\therefore \tau_i = \tau_p = \frac{1}{N_t r_p}
\]

\(\therefore\) N型材料中，对寿命起决定作用的是复合中心对少子空穴的俘获系数 \(r_{p}\)。

N型材料的非子的间接复合寿命决定于空穴的寿命。

(2) 高阻区N型材料

\(E_{F}\) 在 \(E_{i}\) 与 \(E_{t}^{\prime}\) 之间，显然，\(n_0、 p_0、 n_1、 p_1\) 中 \(p_1\) 最大，即 \(p_1 \gg p_0, n_1, n_0\)：

\[
\therefore \tau_i = \frac{p_1}{N_t r_n n_0}
\]

(3) 强 P型材料

显然，\(n_0、 p_0、 n_1、 p_1\) 中 \(p_0\) 最大，即 \(p_0 \gg n_0, n_1, p_1\)：

\[
\therefore \tau_i = \tau_n = \frac{1}{N_t r_n}
\]

非子的寿命决定于电子的寿命。

(4) 高阻区 P型材料

\(E_{F}\) 在 \(E_{i}\) 与 \(E_{t}\) 之间，显然，\(n_0、 p_0、 n_1、 p_1\) 中 \(p_1\) 最大，即 \(p_1 \gg p_0, n_1, n_0\)：

\[
\therefore \tau_i = \frac{p_1}{N_t r_n p_0}
\]

---

浅能级不能起有效的复合中心的作用

### 5.4.3 表面复合

影响表面复合的因素及寿命表示式

1. 表面粗糙度
2. 表面积与总体积的比例
3. 与表面的清洁度、化学气氛有关

在考虑表面复合后，总的复合几率为：

\[
\frac{1}{\tau} = \frac{1}{\tau_{v}} + \frac{1}{\tau_{s}}
\]

表面复合速度：$U_s = s(\Delta p)_s$ 中的系数S表示表面复合的强弱，它具有速度的量纲，它的形象意义：由于表面复合而失去的非平衡载流子数目，就如同表面处的非平衡载流子 $(\Delta p)_s$ 都以S大小的垂直速度流出表面。

### 5.4.4 俄歇复合

载流子从高能级向低能级跃迁，发生电子--空穴复合时，将多余的能量传给另一载流子，使此载流子被激发到能量更高的能级上去，当它重新跃迁回低能级时，多余的能量以声子形式放出。

* 俄歇复合是一种非辐射复合
* 带间俄歇复合在窄禁带半导体材料以及 高温情况下起重要作用
* 与杂质和缺陷有关的俄歇复合常常是影响半导体发光器件的发光效率的重要原因

## 5.5 陷阱效应

陷阱效应：杂质能级积累非平衡载流子的作用。

所有杂质能级都有一定的陷阱作用。

陷阱：有显著陷阱效应的杂质能级。

陷阱中心：相应的杂质和缺陷称为陷阱中心。

所积累的非子浓度可与导带或价带中的非子浓度相比拟

对电子陷阱来说，费米能级 $E_\text{F}$ 以上的能级，越接近 $E_\text{F}$，陷阱效应越明显。

陷阱的存在大大增长了从非平衡态到平衡态的弛豫时间。

## 5.6 载流子的扩散运动

## 5.7 载流子的漂移运动，爱因斯坦关系式

爱因斯坦关系: 漂移和扩散之间的关系

爱因斯坦关系式:

$$
\color{#E45F59} \frac{D_n}{\mu_n} = \frac{k_0 T}{q}, \frac{D_p}{\mu_p} = \frac{k_0 T}{q}
$$

爱因斯坦关系式的推导 | 非常重要 @上海大学考研初试

Version 1 课本 P147 5.7 && PPT5 P18 <- 或为院长最有用的一集

热平衡状态下不均匀的n型半导体，施主浓度随 $x$ 增加而下降，则自由电子和空穴浓度也是 $x$ 的函数。产生扩散运动，其中电子的扩散电流密度为：

$$
(J_n)_{\text{扩散}} = q D_n \frac{dn_0(x)}{dx}
$$

电离杂质不可移动，扩散造成半导体内部产生电场，引起电子漂移运动：

$$
E = - \frac{dV}{dx}
$$

电子的漂移电流密度为：

$$
(J_n)_{\text{漂移}} = n_0 q \mu_n E
$$

热平衡状态总的电子电流为0：

$$
J_n = (J_n)_{\text{扩散}} + (J_n)_{\text{漂移}} = 0
$$

$$
\Rightarrow n_0(x) q \mu_n E = q D_n \frac{dn_0(x)}{dx}
$$

$$
n_0(x) = N_c \exp \left( \frac{E_{\text{F}} + q V(x) - E_{\text{c}}}{k_0 T} \right)
$$

$$
\Rightarrow \frac{dn_0(x)}{dx} = n_0(x) \frac{q}{k_0 T} \frac{dV(x)}{dx}
$$

$$
\color{#E45F59} \frac{D_n}{\mu_n} = \frac{k_0 T}{q}, \frac{D_p}{\mu_p} = \frac{k_0 T}{q}
$$

---

Version 2 | 不知道是啥，但是为机构教师给的资料里的。

来源: 2.2.2 爱因斯坦关系式（Einstein relation）

式（27）可利用能量均分定律写成一个更有用的形式，就一维情形，我们可写为

$$
\frac{1}{2} m_{\text{n}} v_{\text{th}}^{2} = \frac{1}{2} k T \tag{28}
$$

从式（3）、式（26）及式（28），并利用 $l = v_{\text{th}} \tau_{\text{e}}$，我们可得

$$
D_{\text{n}} = v_{\text{th}} l = v_{\text{th}}^{2} \left( \frac{\mu_{\text{n}} m_{\text{n}}}{q} \right) = \left( \frac{k T}{m_{\text{n}}} \right) \left( \frac{\mu_{\text{n}} m_{\text{n}}}{q} \right) \tag{29}
$$

$$
\to D_{\text{n}} = \left( \frac{k T}{q} \mu_{\text{n}} \right) \tag{30}
$$

式（30）即称为爱因斯坦关系式（Einstein relation）.它把描述半导体中载流子扩散及漂移输运特征的两个重要常数（扩散系数及迁移率）联系了起来.爱因斯坦关系式亦适用于 $D_{\text{p}}$ 及 $\mu_{\text{p}}$ 之间的关系.硅及砷化镓的扩散系数示于图2.3中.

---

爱因斯坦关系式的推导 | 非常重要 @上海大学考研初试 => 简化默写版

来源: 2.2.2 爱因斯坦关系式（Einstein relation）

式（27）可利用能量均分定律写成一个更有用的形式，就一维情形，我们可写为

$$
\frac{1}{2} m_{\text{n}} v_{\text{th}}^{2} = \frac{1}{2} k T \tag{28}
$$

利用 $l = v_{\text{th}} \tau_{\text{e}}$，我们可得

$$
D_{\text{n}} = v_{\text{th}} l = v_{\text{th}}^{2} \left( \frac{\mu_{\text{n}} m_{\text{n}}}{q} \right) = \left( \frac{k T}{m_{\text{n}}} \right) \left( \frac{\mu_{\text{n}} m_{\text{n}}}{q} \right) \tag{29}
$$

$$
\to D_{\text{n}} = \left( \frac{k T}{q} \mu_{\text{n}} \right) \tag{30}
$$

即为爱因斯坦关系式

## 5.8 连续性方程

对于非均匀材料，总电流密度：

$$
J = q \mu_p \left( pE - \frac{k_B T}{q} \frac{dp}{dx} \right) + q \mu_n \left( nE + \frac{k_B T}{q} \frac{dn}{dx} \right)
$$

扩散+漂移运动同时存在时的电流密度表达式

---

连续性方程: 在漂移和扩散运动同时存在时，少数载流子所遵循的运动方程。

$$
\begin{array}{l}
\frac{\partial p}{\partial t} = D_{p} \frac{\partial^2 p}{\partial x^2} - \mu_{p} E \frac{\partial p}{\partial x} - \mu_{p} p \frac{d E}{d x} - \frac{\Delta p}{\tau_{p}} + g_{p} \\
\frac{\partial n}{\partial t} = D_{n} \frac{\partial^2 n}{\partial x^2} + \mu_{n} E \frac{\partial n}{\partial x} + \mu_{n} n \frac{d E}{d x} - \frac{\Delta n}{\tau_{n}} + g_{n}
\end{array}
$$

连续性方程的每个参数的意义

$\frac{\partial p}{\partial t}$：单位体积内空穴随时间的变化率；

$D_p \frac{\partial^2 p}{\partial x^2}$：单位时间单位体积内由于扩散积累的空穴数；

$\mu_p E \frac{\partial p}{\partial x}, \mu_p p \frac{d E}{d x}$：单位时间单位体积内由于漂移积累的空穴数；

$\frac{\Delta p}{\tau_p}$：单位时间单位体积内由于复合消失的空穴数；

$g_p$：单位时间单位体积内由于其他外界因素引起的空穴变化量。

---

做题的时候 我列出方程之后怎么化简？

1. 稳态：$\frac{\partial p}{\partial t} = 0$
2. 均匀产生或均匀复合：无浓度梯度，故无扩散电流，$D_p \frac{\partial^2 p}{\partial x^2} = 0$
3. 无电场：$\mu_p E \frac{\partial p}{\partial x}, \mu_p p \frac{d E}{d x} = 0$
4. 均匀电场：$\mu_p p \frac{d E}{d x} = 0$，99% 的题目均是均匀电场
5. 不考虑复合：$\frac{\Delta p}{\tau_p} = 0$
6. 外界激励停止或只在某一点或某一时刻产生非平衡载流子：$g_p = 0$

---

连续性方程的应用（课本P150-152页，三种情况，由于第二种考过了，建议背诵第一种和第三种）

（1）光激发的载流子衰减

$$
\frac{\partial p}{\partial t} = - \frac{\Delta p}{\tau_p}
$$

（2）少数载流子脉冲在电场中的漂移

SKIPPED

（3）稳态下的表面复合

$$
D_p \frac{\partial^2 \Delta p}{\partial x^2} - \frac{\Delta p}{\tau_p} + g_p = 0
$$

满足如下的边界条件

$$
\begin{array}{l}
\Delta p(\infty) = \tau_p g_p \\
D_p \frac{\partial \Delta p}{\partial x} \bigg|_{x = 0} = s_p [p(0) - p_0]
\end{array}
$$

当 $s_p \to \infty$ 时，解得

$$
p(x) = p_0 + \tau_p g_p \left[1 - \exp \left(- \frac{x}{D_p} \right) \right]
$$
