# 7 金属和半导体接触

## 7.1 金属半导体接触及其能带图

### 7.1.1 金属和半导体的功函数

金属功函数 $W_m = E_0 - (E_\text{F})_m$

表示一个起始能量等于费米能级的电子，由金属内部逸出到真空中所需的最小能量。功函数的大小标志着电子在金属中束缚的强弱，$W_m$ 越大，电子越不容易离开金属。

金属中的电子虽然能在金属中自由运动，但绝大多数所处的能级都低于体外能级。要使电子从金属中逸出，必须由外界给它以足够的能量。所以，金属内部的电子是在一个势阱中运动。

半导体功函数 $W_s  = E_0 - (E_\text{F})_s$

电子亲和能 $\chi$（指将一个电子从导带底转移到真空能级所需的能量。它因材料的种类而异，决定于材料本身的性质，和其它外界因素无关）

$$
\chi = E_0 - E_c
$$

故

$$
W_s = \chi + (E_c - (E_\text{F})_s) = \chi + E_n \tag{7-4}
$$

其中 $E_n = E_c - (E_\text{F})_s$ 为半导体的费米能级与导带底之间的能量差。

### 7.1.2 接触电势差

$V_{\mathrm{ms}} = \frac{W_m - W_s}{q}$ 为金属和半导体接触时的**接触电势差**。

(1) 金属和半导体间距离D远大于原子间距，电势差主要落在界面间隙中。

(2) 随着 D 的减小， 电势差同时落在两界面间及半导体表面的空间电荷区内。

随着距离减小，金属一侧半 导体表面正电荷密度增加，由于半导体中自由电荷密度的限制，这些正电荷分布在半导体表面相当厚的一层表面层内，即**空间电荷区**。

$$
\frac{W_s - W_m}{q} = V_{\mathrm{ms}} + V_{\mathrm{s}} \tag{7-7}
$$

$V_{S}$ 是半导体表面与内部之间存在的电势差，即为表面势。

(3) 若D小到可以与原子间距相比较，电势差全部落在半导体表面的空间电荷区内。

$$
\frac{W_s - W_m}{q} = V_{\mathrm{s}} = -V_{\mathrm{D}}
$$

---

(一) 金属与n型半导体接触的情形

(1) n型(或电子)阻挡层的形成 ($W_{\mathrm{m}} > W_{\mathrm{s}}$)

在半导体表面形成一个**正的空间电荷区**，其中电场方向由**体内指向表面**，$V_s < 0$，使半导体表面电子的能量高于体内，能带**向上弯曲**，即形成表面势垒，如下图所示。

在势垒区，空间电荷主要由电离施主形成，电子浓度比体内小得多，因此它是一个高阻区域，称为**阻挡层**。

n型半导体的势垒和阻挡层都是对电子而言的，由于空穴所带电荷与电子电荷符号相反，电子的阻挡层就是空穴的积累层。

(2) n型(或电子)反阻挡层的形成 ($W_{\mathrm{m}} < W_{\mathrm{s}}$)

若 $W_{\mathrm{m}} < W_{\mathrm{s}}$ ，金属与N型半导体接触时，电子将从金属流向半导体，在半导体表面形成**负的空间电荷区**，电场方向由**表面指向体内**，$V_S > 0$ ，能带**向下弯曲**。这里电子浓度比体内大得多，因而是一个高电导的区域，称之为**反阻挡层**。

(二) 金属与p型半导体接触的情形

该情形下，形成阻挡层或反阻挡层的条件正好与n型的相反。

(三) 总结：n型与p型阻挡层的形成条件

|             | n型      | p型      |
| ----------- | -------- | -------- |
| $W_m > W_s$ | 阻挡层   | 反阻挡层 |
| $W_m < W_s$ | 反阻挡层 | 阻挡层   |

### 7.1.3 表面态对接触电势的影响

实验表明：不同金属的功函数虽然相差很大，但与半导体接触时形成的势垒高度却**相差很小**。
原因：**半导体表面存在表面态**。

表面态分为施主型和受主型。表面能级在半导体表面禁带中呈现一定分布，表面处存在一个靠近价带顶的 $E_{\mathrm{FB}}$ 能级。

电子正好填满 $E_{\mathrm{FS0}}$ 以下所有的表面态时，表面呈电中性，若 $E_{\mathrm{FB}}$ 以下表面态为空，表面带正电，呈现施主型；$E_{\mathrm{FB}}$ 以上表面态被电子填充，表面带负电，呈现受主型。对于大多数半导体，$E_{\mathrm{FS0}}$ 越为禁带宽度的三分之一。

若 n 型半导体存在表面态，费米能级高于 $E_{\mathrm{FB}}$ ，表面态为受主型带负电，表面处须出现正的空间电荷区，形成电子势垒。势垒高度恰好使表面态上的负电荷与势垒区正电荷数量相等。

当表面态密度较大时，表面处费米能级很接近 $E_{\mathrm{FB}}$ ，势垒高度 $qV_D$ 恰好使表面态上的负电荷与势垒区的正电荷相等。

存在表面态时， 当与金属接触（仍假设金属功函数大的情况）， 电子会由半导体流向金属， 但电子不是来自半导体体内， 而是由 受主型表面态供给。 若表面态积累的负电荷足够多时， 平衡时， 半导体表面的正电荷等于表面态上剩余的负电荷与金属表面负电荷之和，半导体表面势垒高度几乎不变。

(1) 表面态密度很大，以表面电子转移为主

(2) 表面态密度较大，表面、体内电子均转移

因此，**当半导体的表面态密度很高时，可以屏蔽金属接触的影响，使半导体内的势垒高度和金属的功函数几乎无关，而由半导体表面性质决定。**

## 7.2 金属半导体接触整流理论

（1）V=0

半导体接触表面能带向上弯，形成 n 型阻挡层，阻挡层由电离施主组成，载流子浓度较低。当阻挡层无外加电压作用，从半导体流向金属的电子与从金属流向半导体的电子数量相等，处于动态平衡，因而没有净的电子流流过阻挡层。

（2）V>0

若金属接电源正极，n型半导体接电源负极，则外加电压主要降落在阻挡层上，外电压方向由金属指向半导体，外加电压方向和接触表面势方向(半导体表面空间电荷区内电场)相反，使势垒高度下降，电子顺利的流过降低了的势垒。

从半导体流向金属的电子数超过从金属流向半导体的电子数，形成从金属流向半导体的正向电流。

（3）V<0

当金属接负极，半导体接正极，外加电压方向和接触表面势方向（空间电荷区的内电场）相同，势垒高度上升，从半导体流向金属的电子数减少，而金属流向半导体的电子数占优势，形成从半导体流到金属的反向电流。

金属中的电子要越过相当高的势垒才能到达半导体，因此反向电流是很小的。由于金属一侧的势垒不随外加电压变化，从金属到半导体的电子流是恒定的，所以当反向电压增大时，反向电流将趋于饱和。

注意：正向电流都是相应于多子由半导体到金属形成的电流。

### 7.2.1 扩散理论

当势垒宽度大于电子的平均自由程，电子通过势垒要经过多次碰撞，这样的阻挡层称为厚阻挡层。扩散理论适用于厚阻挡层的理论。

针对n型阻挡层，电流J与外加电压V的关系

$$
J = J_{\mathrm{sD}} \left[ \exp \left( \frac{qV}{kT} \right) - 1 \right] \tag{7-26}
$$

$$
J_{\mathrm{sD}} = \sigma \left[ \frac{2q N_D (V_D - V)}{\varepsilon_{r} \varepsilon_{0}} \right]^{1/2} \exp \left( \frac{-q V_{\text{D}}}{k_0 T} \right) \tag{7-27}
$$

当 $V > 0$ 时，若 $qV \gg k_0 T$ ，则 $J = J_{\mathrm{sD}} \exp \left( \frac{qV}{kT} \right)$

当 $V < 0$ 时，若 $|qV| \gg k_0 T$ ，则 $J = -J_{\mathrm{sD}}$

---

势垒宽度与外加电压的关系

$d = \dots$

### 7.2.2 热电子发射理论

当n型阻挡层很薄，以至于电子平均自由程远大于势垒宽度时，扩散理论显然是不适用了。在这种情况下，电子在势垒区的碰撞可以忽略，因此，这时势垒的形状并不重要，起决定作用的是势垒高度。半导体内部的电子只要有足够的能量超越势垒的顶点，就可以自由地通过阻挡层进入金属。....... 这就是**热电子发射理论**。

1. 热电子发射理论的适用范围:
   1. 适用于薄阻挡层 $l_n \gg d$
   2. 势垒高度 $\gg k_0 T$
   3. 非简并半导体

2. 热电子发射理论的基本思想:
   1. 薄阻挡层，势垒高度起主要作用。
   2. 能够越过势垒的电子才对电流有贡献
   3. 计算超越势垒的载流子数目，从而求出电流密度。

---

针对n型半导体，总的电流密度

$$
\color{#E45F59}{J = J_{\mathrm{sT}} \left[ \exp \left( \frac{qV}{kT} \right) - 1 \right]} \tag{7-38}
$$

其中，$J_{\mathrm{sT}}$ 为反向饱和电流密度，与温度有关，与外加电压无关。

$$
\color{#E45F59}{J_{\mathrm{sT}} = A^{\ast} T^2 \exp \left( \frac{-q \phi_{ns}}{k_0 T} \right)} \tag{7-39}
$$

其中，$A^{\ast}$ 称为理查逊常数:

$$
A^{\ast} = \frac{q m_n^{\ast} k_0^2}{2 \pi^2 \hbar^3} \tag{7-36}
$$

---

两种理论结果表示的阻挡层电流与外加电压变化关系基本一致，体现了电导非对称性:
正向电压，电流随电压指数增加；反向电压，电流基本不随外加电压而变化。

$J_{\mathrm{sD}}$ 与外加电压有关；$J_{\mathrm{sT}}$ 与外加电压无关，强烈依赖温度T。当温度一定，$J_{\mathrm{sT}}$ 随反向电压增加处于饱和状态，称之为反向饱和电流。

### 7.2.3 镜像力和隧道效应的影响

#### 7.2.3.1 镜像力的影响

在金属、真空系统中，一个在金属外面的电子，要在距离金属表面同样距离（在金属内部）感应出等量的正电荷，这个正电荷称为**镜像电荷**，电子和镜像电荷之间的吸引力称为**镜像力**。

镜像力引起的势垒降低，并随反向电压的增加而增大。从而使反向电流增加。

镜像力在**反向电压比较大的情况下**（ $-V \ll V_D$ ），势垒的降低变得明显，镜像力效应才比较明显，它主要对反向特性影响大。

#### 7.2.3.2 隧道效应的影响

* 能量低于势垒顶的电子有一定几率穿过这个势垒，穿过的几率取决于电子的能量和势垒的厚度。
* 隧道效应引起的势垒降低随反向电压的增加而增大从而使反向电流增加。它主要对反向特性影响比较大。
* 超薄势垒对载流子无阻挡能力，电子可以自由穿过势垒。通过半导体表面重掺杂可以获得超薄势垒，形成隧道电流，从而制备可获得欧姆接触。

### 7.2.4 肖特基势垒二极管

肖特基势垒二极管：利用金属-半导体整流接触特性制成的二极管。

与pn结的相同点：单向导电性。

与pn结的不同点：pn结正向电流为非平衡少子扩散形成的电流,有显著的电荷存储效应；肖特基势垒二极管的正向电流主要是半导体多数载流子进入金属形成的，是多子器件，无积累，因此高频特性更好。

肖特基二极管 $J_{\mathrm{sD}}$ 和 $J_{\mathrm{sT}}$ 比pn结反向饱和电流 $J_s$ 大得多，因此对于同样的使用电流，肖特基二极管有较低的正向导通电压。

## 7.3 少数载流子的注入和欧姆接触

### 7.3.1 少数载流子注入

n 型阻挡层，体内电子浓度为 n0 ，接触面处的电子浓度是

$$
n(0) = n_0 \exp \left( -\frac{qV_D}{k_0 T} \right)
$$

电子的阻挡层就是空穴积累层。在势垒区，空穴的浓度在表面处最大。体内空穴浓度为p0，则表面浓度为

$$
p(0) = p_0 \exp \left( \frac{qV_D}{k_0 T} \right)
$$

平衡时，空穴的扩散运动和由于内电场产生的漂移运动相等，净电流为零。

加正压时，势垒降低，除了前面所提到的电子形成的电子流以外，空穴的扩散运动占优，形成自金属向半导体内部的空穴流，形成的电流与电子电流方向一致，因此总的正向电流包含电子流和少数载流子空穴流。

空穴电流大小，取决于阻挡层的空穴浓度和空穴进入半导体内扩散的效率。

平衡时，如果接触面处有

$$
E_\text{F} - E_v(0) = (E_c - E_\text{F})
$$

势垒中空穴和电子所处的情况几乎完全相同，只是空穴的势垒顶在阻挡层的内边界。

此时若有外加电压，空穴电流的贡献就很重要了。

加正电压时，势垒两边界处的电子浓度将保持平衡值，而空穴先在阻挡层内界形成积累，然后再依靠扩散运动继续进入半导体内部。

综上， 在金属和 n 型半导体的整流接触上加正向电压时，就有空穴从金属流向半导体，这种现象称为**少数载流子的注入**。

### 7.3.2 欧姆接触

The Ohmic Contact

~~特点：当金属-半导体接触的接触电阻相对于半导体主体或串联电阻可以忽略不计时，则可被定义为 **欧姆接触**。~~
~~良好的欧姆接触电压降比降落于器件有源区的电压降还要小。~~

**金属与半导体形成的非整流接触，这种接触不产生明显的附加阻抗，而且不会使半导体内部的平衡载流子浓度发生显著的变化**。理想欧姆接触的接触电阻与半导体样品或器件相比应当很小。

欧姆接触应满足以下三点：

1. 伏安特性近似为线性，且是对称的；
2. 接触引入的电阻很小（不产生明显的附加阻抗）；
3. 不会使半导体内部的平衡载流子浓度发生显著改变。

实现

反阻挡层没有整流作用，选用合适的金属材料，可能得到欧姆接触。但由于常见半导体材料一般都有很高的表面态密度，因此很难用选择金属材料的办法来获得欧姆接触。

目前，实际生产中，主要利用隧道效应的原理在半导体上制造欧姆接触。

重掺杂的半导体与金属接触时，则势垒宽度变得很薄，电子通过隧道效应贯穿势垒产生大隧道电流，甚至超过热电子发射电流而成为电流的主要成分，即可形成接近理想的欧姆接触。

常常是在n型或p型半导体上制作一层重掺杂区域后再与金属接触，形成金属 -n 或金属 -p 型结构。
